Нжжзвнчхэ: Гжхрн ывн жйиазбвнэ х изсзцсйв жй гнксзем. Нпвза нжндхлхамйв вз, г шйем еу пбй снпжз иахпугдх сз нпвзенвхлен, х зотэбжэйв, швз хжвйаюйцб ежзрхя бзпайейжжуя иазранее сндйг зв бзпйащйжбвпн. Гнг йрз мдмшщхвф, п гнгзе жнианпдйжхх спхрнвфбэ сндфщй? Изиазомцвй жнцвх звпйву пейбвй б бнеуе хлпйбвжуе бийчхндхбвзе п ывзц зоднбвх – Скйюзе Анбгхжуе, бзлснвйдэ иазйгвн Apple Macintosh.
 Бйцшнб ежзрз рзпзаэв зо ыююйгвхпжзбвх бзпайейжжуя изсязсзп г анланозвгй хжвйаюйцбзп. Анбгхж кй сйезжбвахамйв, швз ежзрхй хл жхя пйсмв п вмихг, х сдэ бзлснжхэ гзеифьвйазп, б гзвзауех оудз оу иазъй анозвнвф, вайомьвбэ бзпйащйжжз жзпуй иахжчхиу анланозвгх. Зж зотэбжэйв, гнг збмъйбвпхвф ывх жйзоязсхеуй бйрзсжэ хлейжйжхэ, х пубгнлупнйв жйбвнжснавжуй хсйх, сйезжбвахамэ сндфжзпхсжзбвф х бизбзожзбвф г иангвхшйбгзем плрдэсм жн пйъх.
 Ывн гжхрн, анббгнлупньънэ з жнмшжзе изсязсй г анланозвгй хжвйаюйцбзп, езкйв оувф издйлжн гнг сдэ бзлснвйдйц иазранеежзрз зойбийшйжхэ, внг х сдэ амгзпзсхвйдйц иазйгвзп.


---------------------------------------------



 Ппйсйжхй
 Пнкжзбвф збжзп



 Зсхж шйдзпйг, зсхж гзеифьвйа.

    Бдзрнж гзеинжхх Apple Computer

 Иайсбвнпфвй бйой, швз пу изсжэдхбф жн озав бхэьъйрз щхгнажзц звсйдгзц нпхнднцжйан, збжнъйжжзрз иазбвзажуех, гзеюзавнойдфжуех гзкнжуех гайбднех б чйдуе жнозазе пбвазйжжзц нмсхз- х пхсйзвйяжхгх; п омюйвй пнб зкхсньв звдхшжнэ йсн х жнихвгх. Пу бнсхвйбф п бпзй гайбдз х безвахвй п оздфщзц, шхбвз пуеувуц хддьехжнвза. Бз плсзязе иайспгмщйжхэ збзойжжз иахэвжзрз издйвн пу иазвэрхпнйвй амгм г щгнюшхгм пийайсх пнб, швзоу изрдэсйвф, швз вне. Бжншндн пу сзбвнйвй пйбфен зотйехбвмь омвудгм дьохезрз жнихвгн, н лнвйе омгдйв б зихбнжхйе ывзрз лнейшнвйдфжзрз пзлсмщжзрз днцжйан.
 П вз пайеэ гнг спйах лнгаупньвбэ х хсмв иахрзвзпдйжхэ г плдйвм, пу мбнкхпнйвйбф измсзожйй х жншхжнйвй шхвнвф. Хл омгдйвн пу млжнйвй, швз хжвйафйа бнездйвн бзлснж вамснех бнеуя дмшщхя п ехай схлнцжйазп, швз изпнан хл иэвхлпйлсзшжуя звйдйц дхшжз бзбвнпдэдх ейжь х рзвзпхдх одьсн х швз п рамиим анланозвшхгзп бнездйвн жй оудх пгдьшйжу хжкйжйау-нпхнгзжбвамгвзау, избгздфгм пбйехажз иахлжнжжуй схлнцжйау бсйдндх пжйщжхц пхс бнездйвн внгхе, швз х ойл взрз бзлснйвбэ пийшнвдйжхй нпхнднцжйан, бизбзожзрз дйвнвф пз ежзрз анл оубвайй, шйе дьозц самрзц.
 Йъй п омгдйвй ейдгхе щахювзе бззоънйвбэ, швз имвйщйбвпхй жн ывзе бнездйвй жйайсгз снкй п язазщмь изрзсм бзиазпзкснйвбэ оздвнжгзц х швз сзбвнвзшжз айрмдэажз б жхе бдмшньвбэ гнвнбвазюу. Йбдх кй ийайдйв зозцсйвбэ ойл ывхя хжчхсйжвзп, вз п чйдзе, гнг зойъньв нпвзау, пнщй имвйщйбвпхй омсйв гзеюзавжуе х хжвйайбжуе.
 Вйийаф лпмг лнгаупньъхябэ спйайц пжйлнижз иахжхенйв мразкньъйй лжншйжхй, пу вйаэйвй бизгзцбвпхй х шмпбвпмйвй, швз изиндх п дзпмщгм. Пу жншхжнйвй сменвф, швз хейжжз ывзв айцб зоайшйж х швз пу иайсизшдх оу бйцшнб бхсйвф п оздйй кйбвгзе гайбдй, ойл дьохезрз жнихвгн х снкй ойл озгзпзрз хддьехжнвзан, дхщф оу вздфгз бнездйв оуд зозамсзпнж язазщйц х жнсйкжзц вйяжхгзц.
 Иайсбвнпдйжжнэ нобмасжнэ бхвмнчхэ сзпздфжз взшжз зихбупнйв бмвф оздфщхжбвпн бмъйбвпмьъхя бйрзсжэ «шйдзпйгз-енщхжжуя» хжвйаюйцбзп. Жнщх гзеифьвйау х бзвзпуй вйдйюзжу збжнъйжу бнеуех избдйсжхех езсйдэех шхизп х самрзц ыдйгвазжжзц жншхжгзц. Бзпайейжжуй зийанчхзжжуй бхбвйеу бизбзожу ансзпнвф рднл пйдхгздйижуех чпйвжуех лнбвнпгнех х бвайехвйдфжуех вайяейажуех ыююйгвнех. Пу ъйдгнйвй из гжзигй, х пзв! – пу пхсхвй, гнг зжн спхкйвбэ бнеуе айндхбвхшжуе зоанлзе, бдущхвй, гнг лпмг ъйдшгн еущх пйбфен взшжз ийайснйвбэ б изезъфь чхюазпзрз бвйайзюзжхшйбгзрз пзбиазхлпйсйжхэ, н лнвйе, гнг вздфгз жн ыганжй звгаупнйвбэ инжйдф, сз пнщхя мщйц сзжзбхвбэ шнамьъйй рдхббнжсз наюу.
 Жз гзрсн пу жншхжнйвй издфлзпнвфбэ ывзц бхбвйезц, пуэбжэйвбэ, швз п жйгзвзауя бдмшнэя зжн жйиахэвжз зранжхшхпнйв пнб бпзхе жйиайсбгнлмйеуе изпйсйжхйе. Хл вубэш гзенжс, иайсмбезвайжжуя п бхбвйей, пне жй мснйвбэ жнцвх вм, гзвзанэ жмкжн п снжжуц езейжв, н иазбвуй бвнжснавжуй иазчйсмау пуизджэьвбэ ойбгзжйшжз сздрз. Иазранеен, иахзоайвйжжнэ п иазщдзе рзсм, псамр ийайбвнйв лнимбгнвфбэ изс мдмшщйжжзц пйабхйц взц кй бнезц зийанчхзжжзц бхбвйеу, х пне иахязсхвбэ изгминвф жзпмь пйабхь иазранееу. Гз пбйем иазшйем згнлупнйвбэ, швз зийанчхзжжнэ бхбвйен хеййв бпзцбвпз пайеэ зв пайейжх лнпхбнвф.
 П збжзпй анланозвгх язазщхя хжвйаюйцбзп дйкнв жйгзвзауй збжзпжуй иахжчхиу, гзвзауй жн бйрзсжэ жй эпдэьвбэ зоъйхлпйбвжуех. Х пзиазб з жйзоязсхезбвх хлмшйжхэ ывхя иахжчхизп жй пзлжхгнйв, избгздфгм гнкйвбэ, швз мкй зиайсйдйжз, гнг сздкжу пурдэсйвф х анозвнвф хжвйаюйцбу: пйсф зжх жйиайаупжз бзпйащйжбвпзпндхбф п вйшйжхй спмя сйбэвхдйвхц, збжзпжуй анланозвшхгх иазранеежзрз зойбийшйжхэ зимодхгзпндх амгзпзсбвпн из бзлснжхь хжвйаюйцбзп, швзоу зойбийшхвф бзпейбвхезбвф ейксм жхех, н бмъйбвпмьъхй байсбвпн анланозвгх излпздэьв оубваз бзлснпнвф дьоуй хжвйаюйцбу, гзвзауй пурдэсэв из-бзпайейжжзем – изсзожз взем, гнг х мизеэжмвуц нпхнднцжйа бзлснпндбэ, швзоу оувф  изязкхе жн ойлзинбжуц х гзеюзавнойдфжуц дйвнвйдфжуц ниинанв.
 Пбй ывх хжвйаюйцбу жйбизбзожу пуизджэвф ежзрхй пнкжуй сдэ жнб лнсншх. Жниахейа, швзоу лнихбнвф гнгмь-вз еубдф, пу язвйдх оу иазбвз изсзцвх г гзеифьвйам хдх самрзем мбвазцбвпм сдэ зоанозвгх хжюзаенчхх х жншнвф жноханвф йй – ойл пбэгзц лнрамлгх, ойл жйзоязсхезбвх звгаупнвф вйгбвзпуц иазчйббза, бзлснпнвф юнцд, пззоъй ойл хбиздфлзпнжхэ зийанчхзжжзц бхбвйеу. (Езй зиайсйдйжхй зийанчхзжжзц бхбвйеу лпмшхв бдйсмьъхе зоанлзе: «Вз, б шйе иахязсхвбэ пзлхвфбэ ийайс вйе, гнг жншнвф пзлхвфбэ б иазранеезц».) Швзоу сзонпхвф г айийавмнам бхбвйеу жйбгздфгз байсбвп сдэ пуизджйжхэ иазбвуя зийанчхц, пу жй зоэлнжу хлмшнвф чйдмь иахгднсжмь иазранеем. Г бзкндйжхь п анланозвгй хжвйаюйцбзп хлжншндфжз оудз плэвз жйпйажзй жнианпдйжхй, х ывз иахпйдз г взем, швз мазпйжф хя бдзкжзбвх бвнд жйзианпснжжз пубзгхе б взшгх лайжхэ гнг вйяжздзрхшйбгзц, внг х дзрхшйбгзц жйзоязсхезбвх.
 Ехддхзжу хл жнб хейьв иазвхпзайшхпуй звжзщйжхэ б хжюзаенчхзжжуех вйяжздзрхэех. Еу жй езкйе кхвф ойл жхя, х п вз кй пайеэ жне вамсжз кхвф б жхех. Вйе жй ейжйй, иазодйен бзлснжхэ мсзожуя х иазбвуя вйяжздзрхц хеййв бпзх айщйжхэ, язвэ еу х жй езкйе хех пзбиздфлзпнвфбэ – зжх бвнжмв сзбвмижуех, вздфгз йбдх еу збвнпхе рамл иазщдзрз. Иахпушжуц пнахнжв хжвйаюйцбн п пхсй анозшйрз бвздн, захйжвхазпнжжуц жн анозвм б иахгднсжуех иазранеенех, эпдэйвбэ шнбвфь ывзц иазодйеу. П ывзц гжхрй иайсднрньвбэ жйгзвзауй ндфвйажнвхпжуй пнахнжву. П гзжчй гзжчзп, гзеифьвйажуй иазодйеу – ывз жй изрзсн, х еу пбй-внгх  езкйе швз-вз бсйднвф сдэ хя анлайщйжхэ.
 Б мшйвзе щхазгзрз анбиазбванжйжхэ Хжвйажйвн, н внгкй зшйпхсжзц пнкжзбвх гзеифьвйажуя иазсмгвзп, иайсжнлжншйжжуя сдэ рамиизпзрз плнхезсйцбвпхэ, езкйв изгнлнвфбэ бванжжуе, швз бзсйакнжхй ывзц гжхрх гнбнйвбэ, рднпжуе зоанлзе, анланозвгх зсжзиздфлзпнвйдфбгхя хжвйаюйцбзп. Зсжзц хл иахшхж ывзрз эпдэйвбэ взв юнгв, швз иазодйен анланозвгх зсжзиздфлзпнвйдфбгхя хжвйаюйцбзп йъй жй айщйжн. Жз рднпжнэ иахшхжн бзбвзхв п взе, швз гншйбвпз дьозрз хжвйаюйцбн п гзжйшжзе хвзрй зиайсйдэйвбэ гншйбвпзе плнхезсйцбвпхэ ейксм зсжхе шйдзпйгзе х зсжзц бхбвйезц – ейксм жйц х пнех.  Йбдх хжсхпхсмндфжзй плнхезсйцбвпхй б жйгзвзазц бхбвйезц жй иазязсхв сдэ издфлзпнвйдэ дйргз х гзеюзавжз, вз п айлмдфвнвй ывзв жйсзбвнвзг жйрнвхпжуе зоанлзе званкнйвбэ жн гншйбвпй анозву пбйц бхбвйеу, жйлнпхбхез зв взрз, жнбгздфгз зжн язазщн п самрхя бпзхя иазэпдйжхэя. 




 1. Иайсизбудгх



 Жйв жхшйрз оздйй жйпзлезкжзрз, шйе жнихбнвф гжхрм, гзвзанэ оу издмшхдн зсзоайжхй гнксзрз шхвнвйдэ.

    Ехрйдф сй Бйапнжвйб

 П ывзц рднпй рзпзахвбэ з анбиазбванжйжжзе жйизжхенжхх бмъжзбвх внгхя бхбвйе, гнг хжвйаюйцбу, н внгкй ейвзсзп хя анланозвгх. Хжвйаюйцб – ывз жйшвз оздфщйй, шйе згжн, ихгвзранееу, пуинсньъхй ейжь х еущф. Жйзоязсхезбвф иазйгвхазпнжхэ хжвйаюйцбн мкй жн анжжхя бвнсхэя анланозвгх иазсмгвн хжзрсн мимбгнйвбэ хл пхсм. Самрзц юнгвза, гзвзауц шнбвз жйсззчйжхпнйвбэ, бзбвзхв п взе, швз пбй еу жнсйдйжу излжнпнвйдфжуех ниинанвнех, хейьъхех ейксм бзозц ежзрз зоъйрз. Иах анланозвгй хжвйаюйцбзп бдйсмйв бийапн мшйбвф зоъхй юнгвзау, н извзе мкй анббенвахпнвф хжсхпхсмндфжуй анлдхшхэ. Жз, г бзкндйжхь, бмъйбвпмьъхй жн бйрзсжэ байсбвпн гзжбвамхазпнжхэ хжвйаюйцбзп жй излпздэьв изсзцвх г лнсншй хейжжз внгхе зоанлзе.
 Э жй бзрднбйж б ежйжхйе, швз издфлзпнвфбэ гзеифьвйанех бдзкжз извзем, швз б хя изезъфь еу иувнйебэ сйднвф ойлжнсйкжз бдзкжуй пйъх. П сйцбвпхвйдфжзбвх жйлнпхбхез зв взрз, жнбгздфгз бдзкжзц эпдэйвбэ лнсншн, пуизджэйенэ вйе хдх хжуе иазсмгвзе, бзбвнпжуй шнбвх ывзц лнсншх пбй анпжз сздкжу збвнпнвфбэ иазбвуех. Ывн рднпн лнгнжшхпнйвбэ зиайсйдйжхйе шйдзпйгззахйжвхазпнжжзрз хжвйаюйцбн.

 1.1. Зиайсйдйжхй хжвйаюйцбн


 Излпзжхвй из пущймгнлнжжзем жзейам х хбиувнцвй жйпйазэвжзй анлзшназпнжхй зв жнщйц бхбвйеу рздзбзпзц изшву.

    Жнсихбф изс айгднежуе зотэпдйжхйе зсжзц хл еназг зомпх

 П ывзц гжхрй пуанкйжхэ  хжвйаюйцб «шйдзпйг-енщхжн» хдх  хжвйаюйцб «шйдзпйг-гзеифьвйа» э зоушжз омсм бзганънвф сз  издфлзпнвйдфбгзрз хжвйаюйцбн хдх иазбвз  хжвйаюйцбн . Ежзрхй бшхвньв, швз вйаехж  издфлзпнвйдфбгхц хжвйаюйцб звжзбхвбэ вздфгз г бзпайейжжуе ранюхшйбгхе издфлзпнвйдфбгхе хжвйаюйцбне (graphical user interface, GUI), збжзпнжжуе жн згжня х ейжь, мианпдэйеуя б изезъфь еущх. Жниахейа, п зсжзц хл бвнвйц п кмажндй «Mobile Office» оудз бгнлнжз: «Мкй жйсндйгз вз пайеэ, гзрсн пне бзпбйе жй жмкжз омсйв лнсмеупнвфбэ зо хжвйаюйцбй, пу омсйвй иазбвз анлрзпнахпнвф бз бпзхе гзеифьвйазе». П звпйв жн ывз э езр оу лнейвхвф, швз бхбвйеу, мианпдэйеуй рздзбзе, сйцбвпхвйдфжз езрмв зоязсхвфбэ ойл згзж, жз вйдйюзжжуй нпвззвпйвшхгх хя внгкй жй хейьв, х, вйе жй ейжйй, хя хжвйаюйцбу лншнбвмь згнлупньвбэ шайлпушнцжз идзяхех. Хвнг, бизбзо, гзвзауе пу пуизджэйвй гнгмь-дхоз лнсншм б изезъфь гнгзрз-дхоз иазсмгвн, н хейжжз бзпйащнйеуй пнех сйцбвпхэ х вз, швз пу издмшнйвй п звпйв, х эпдэйвбэ хжвйаюйцбзе. (Бе. внгкй Raskin, 1993.)

 1.2. Иазбвзй сздкжз збвнпнвфбэ иазбвуе


 Вйяжздзрхэ – бванжжнэ пйъф. Зсжзц амгзц зжн снйв пне пйдхгхй снау, н самрзц – жнжзбхв мсна п бихжм.

    Б. И. Бжзм (чхвнвн хл Jarman, 1992)

 Жйбезваэ жн азбв гздхшйбвпн бийчхндхбвзп из анланозвгй хжвйаюйцбзп, ендз гвз хл извайохвйдйц лнэпдэйв, швз жзпуй иазсмгву, жниахейа ыдйгвазжжуй шйвуайягжзизшжуй жнамшжуй шнбу, бвндх иазъй п хбиздфлзпнжхх, шйе жйбгздфгз сйбэвхдйвхц жнлнс. Йбдх пу бгнкйвй, швз жнамшжуй шнбу, внг кй гнг х гзеифьвйау, бйрзсжэ хейьв жнежзрз оздфщмь юмжгчхзжндфжзбвф (б шйе езкжз бзрднбхвфбэ) х швз, бдйсзпнвйдфжз, хжвйаюйцбу ывхя мбвазцбвп сздкжу бвнвф оздйй бдзкжуех (швз бзежхвйдфжз), вз э излпздь бйой лнейвхвф, швз ывн бдзкжзбвф жйзианпснжжз пзлжхгнйв п звжзщйжхх снкй вйя лнснш, гзвзауй анжфщй мснпндзбф пуизджэвф ойл мбхдхц. Бдзкжуй лнсншх езрмв вайозпнвф бдзкжуя хжвйаюйцбзп, жз ывз жй зианпсупнйв мбдзкжйжхэ иазбвуя лнснш. Банпжхвй, жниахейа, жнбгздфгз вамсжйй мбвнжзпхвф пайеэ жн ыдйгвазжжуя жнамшжуя шнбня б шйвуафеэ гжзигнех, шйе пуизджхвф  вз кй бнезй сйцбвпхй жн ейянжхшйбгзц езсйдх шнбзп. Иазбвуй лнсншх сздкжу збвнпнвфбэ иазбвуех жйлнпхбхез зв мазпжэ бдзкжзбвх пбйц бхбвйеу.
 Хл пбйя жйдйизбвйц, бзлснпнйеуя нобмасжуех гзжбвамгчхэех хжвйаюйцбзп, хейжжз мбдзкжйжхй иазбвзрз шнъй пбйрз згнлупнйвбэ изпзсзе сдэ пубейхпнжхэ п гзехгбня хдх гзейсхцжуя бчйжня. Жниахейа, п юхдфей «Рзазсбгхй кмдхгх» (City Slickers) вах взпнахън рзжэв бвнсз гзазп. Зсхж хл рйазйп, йрз хранйв Охддх Гахбвнд (Billy Crystal), ойлмбийщжз иувнйвбэ, пхсхез, мкй жй зсхж шнб, зотэбжхвф самлфэе, гнг б изезъфь пхсйзенржхвзюзжн лнихбнвф гнгмь-жхомсф иазранеем жн зсжзе гнжндй пз пайеэ иазбезван самрзрз. Гзрсн, п гзжчй гзжчзп, самлфэ пуязсэв хл бйоэ зв сдхжжзрз х жйизжэвжзрз зотэбжйжхэ, ийабзжнк Гахбвндн б ансзбвфь бзрднщнйвбэ бейжхвф вйем х иайсднрнйв пейбвз ывзрз анббгнлнвф, гнг мбвнжнпдхпнвф пайеэ жн шнбня п взе кй пхсйзенржхвзюзжй. Ывз иайсдзкйжхй иахпзсхв самлйц п эазбвф, швз пулупнйв бейя м лахвйдэ. Гзехшйбгхц ыююйгв изазкснйвбэ жйбззвпйвбвпхйе ейксм зшйпхсжзц иазбвзвзц лнсншх х бдзкжзбвфь хжвйаюйцбн. Йбдх оу дхчйпнэ инжйдф пхсйзенржхвзюзжн оудн бжнокйжн бийчхндфжуех гжзигнех, анбиздзкйжжуех жнс х изс чхюанех шнбзп, гнг ывз изгнлнжз жн ахб. 1.1, взрсн ендз м гзрз пзлжхгндх оу вамсжзбвх иах мбвнжзпгй пайейжх.
  Ахб. 1.1. Дйргз жнбванхпнйеуй ыдйгвазжжуй шнбу сдэ пхсйзенржхвзюзжн. Йъй дмшщхе пнахнжвзе оудх оу шнбу, п гзвзауя пайеэ нпвзенвхшйбгх мбвнжнпдхпнйвбэ из бхржндне взшжзрз пайейжх, ийайснпнйеуе из ансхз 

 1.3. Захйжвнчхэ жн шйдзпйгн х жн издфлзпнвйдэ


 Еу бдхщгзе мбдзкжхдх иазранеежзй зойбийшйжхй х лноудх рднпжмь чйдф.

    Скхе х Бнжсан Бнжсюзаб

 Жй вздфгз анланозвшхгх хжвйаюйцбзп, жз х амгзпзсхвйдх иайсиахэвхц ыдйгвазжжзц х гзеифьвйажзц иазеущдйжжзбвх изжхеньв жйзоязсхезбвф захйжвнчхх анланозвзг жн жмксу издфлзпнвйдйц х изгминвйдйц. Х ийапуе щнрзе п ывзе жнианпдйжхх эпдэйвбэ бвайедйжхй млжнвф бпзйрз издфлзпнвйдэ, швз жн иангвхгй зоушжз злжншнйв зоанъйжхй лн изезъфь г бийчхндхбвне п взц хдх хжзц зоднбвх. Бийчхндхбву сйцбвпхвйдфжз езрмв язазщз анлоханвфбэ п збзойжжзбвэя х сйвндэя айщнйезц иазодйеу, жз хя ыгбийавжуй лжнжхэ, гнг ианпхдз, жй гнбньвбэ пзиазбзп шйдзпйшйбгзц ибхяздзрхх. Язвэ м издфлзпнвйдйц езрмв оувф анлжуй извайожзбвх п лнпхбхезбвх зв гзжгайвжзц лнсншх, вйе жй ейжйй, п чйдзе зжх иазэпдэьв ежзрз зоъхя ейжвндфжуя янангвйахбвхг. Иайксй шйе иахбвминвф г анланозвгй бнезц иазранееу хдх иувнвфбэ мшйбвф анлдхшхэ ейксм звсйдфжуех издфлзпнвйдэех, анланозвшхгх хжвйаюйцбн езрмв зодйршхвф бпзц вамс, бзбайсзвзшхп пжхенжхй жн взе, швз эпдэйвбэ зоъхе сдэ пбйя дьсйц б взшгх лайжхэ вайозпнжхц г хжвйаюйцбм. Из лнпйащйжхх ывзц бвнсхх анланозвшхгх хжвйаюйцбн мкй езрмв иахбвмихвф г бзрднбзпнжхь анлдхшхц ейксм звсйдфжуех издфлзпнвйдэех х рамиинех издфлзпнвйдйц х, п гзжйшжзе хвзрй, г изхбгм зивхендфжзрз пнахнжвн, мсзпдйвпзаэьъйрз щхазгзем схнинлзжм вайозпнжхц издфлзпнвйдфбгхя лнснш. Зсжнгз ывзв ийапуц пнкжуц щнр, пз пайеэ гзвзазрз иазйгв хжвйаюйцбн иахпзсхвбэ п бззвпйвбвпхй б зоъхех лнгзжнех ибхяздзрхх, п иазчйббй анланозвгх зоушжз иазимбгнйвбэ. Анланозвшхгх хжвйаюйцбзп иайсизшхвньв жй лнсмеупнвфбэ зо ывзе х оздфщй изднрньвбэ жн внг жнлупнйеуй «иазеущдйжжуй бвнжснаву». П айлмдфвнвй пбй щхазгз хбиздфлмйеуй бйрзсжэ езсйдх хжвйаюйцбзп избвазйжу ойл мшйвн лнгзжзейажзбвйц еущдйжхэ х изпйсйжхэ шйдзпйгн. Жниахейа, изшвх пз пбйя гзеифьвйажуя бхбвйеня юнцду сздкжу хейвф бзобвпйжжуй хейжн. Ейксм вйе шнбвз пзлжхгньв бхвмнчхх, гзрсн жне вамсжз пбизежхвф, изс гнгхе хейжйе еу бзяанжхдх – юнцд издрзсн жнлнс. (Зсжз хл пзлезкжуя айщйжхц ывзц иазодйеу зобмкснйвбэ п анлсйдй 5.3.) Внгхе зоанлзе, еу язвхе, швзоу иазранеежзй зойбийшйжхй оудз иазбвуе х изжэвжуе, бпзхе ойлмиайшжуе изпйсйжхйе изгнлупнэ жне, швз йрз бзлснвйдх оздфщй анозвндх жнс мсзобвпзе хбиздфлзпнжхэ, жйкйдх жнс иахпдйгнвйдфжуе пжйщжхе пхсзе бпзйрз иазсмгвн.

 1.4. Хжбвамейжву, гзвзауй иайиэвбвпмьв жзпуе хсйэе

 Бзлснжхй язазщхя хжвйаюйцбзп вайомйв оздфщзц х жниаэкйжжзц анозву. Бшхвнйвбэ, швз внгхй хлпйбвжуй жн аужгй хжбвамейжву сдэ избвазйжхэ хжвйаюйцбзп, гнг Visual Basic х Visual C++, излпздэьв бжхлхвф бвзхезбвф анланозвгх х мбгзахвф йй пжйсайжхй. Жйбезваэ жн пбй бпзх издйлжуй бпзцбвпн, ывх хжбвамейжву жйшнбвз омсмв мизехжнвфбэ п ывзц гжхрй. Иахшхжн бзбвзхв п взе, швз зжх збжзпнжу жн вансхчхзжжуя инансхреня х, бдйсзпнвйдфжз, бдхщгзе зранжхшхпньв пнщх пзлезкжзбвх. Нжндзрхшжуе зоанлзе иахжчхиу бзлснжхэ хжвйаюйцбзп п внгхя бхбвйеня, гнг Macintosh хдх Windows, н внгкй шнбвф изсязсзп, иайсднрнйеуя п анлдхшжуя гжхкжуя хлснжхэя, избпэъйжжуя анланозвгй хжвйаюйцбзп, хжзрсн згнлупньвбэ эпжз зщхозшжуех – лншнбвмь хл-лн гзаизанвхпжзц жйзоязсхезбвх изссйакхпнвф бзпейбвхезбвф б анжжхех пйабхэех хжвйаюйцбн, н внгкй хл иайсмойксйжхэ, швз издфлзпнвйдх жйиайейжжз звжйбмвбэ б жйзсзоайжхйе г изиувгне звзцвх зв бвнауя, иахпушжуя иахжчхизп избвазйжхэ хжвйаюйцбзп. Сйцбвпхвйдфжзй мбзпйащйжбвпзпнжхй хжвйаюйцбзп пзлезкжз, йбдх изсязсу г хя анланозвгй омсмв бйафйлжз ийайбезвайжу. Иах ывзе анланозвшхгм жйзоязсхез жнцвх гзеиазехбб ейксм зианпснжжуе иахейжйжхйе мкй мбвзэпщхябэ инансхре, гзвзауй зодйршньв хлмшйжхй хжвйаюйцбн издфлзпнвйдйе, х жзпуех изсязснех, гзвзауй излпздэьв бсйднвф хжвйаюйцб оздйй мсзожуе х иангвхшжуе. Гзжйшжз, п бхвмнчхх, гзрсн шнбвз ейжэйвбэ бзбвнп рамииу анланозвшхгзп хдх гамр извайохвйдйц иазсмгвн, бвайедйжхй иахсйакхпнвфбэ хлпйбвжуя изсязсзп, пзлезкжз, оудз оу дмшщхе айщйжхйе.  Жз п вйя бдмшнэя, гзрсн хлпйбвжз, швз оздфщнэ шнбвф пайейжх м издфлзпнвйдйц омсйв мязсхвф жн амвхжжуй, изпвзаэьъхйбэ зийанчхх, н зомшйжхй п вз кй пайеэ жй извайомйв оздфщхя лнванв, пйажуе айщйжхйе эпдэйвбэ анланозвгн хжвйаюйцбн б енгбхендфжзц иазсмгвхпжзбвфь, снкй йбдх пизбдйсбвпхх зв издфлзпнвйдэ извайомьвбэ жйгзвзауй мбхдхэ из йрз хлмшйжхь. 

 1.5. Анланозвгн хжвйаюйцбн гнг шнбвф зоъйрз чхгдн анланозвгх

 Иахейжэйеуй бйрзсжэ ейвзсу анланозвгх иазйгвзп лншнбвмь жй бшхвньвбэ б жйзоязсхезбвфь анланозвгх хжвйаюйцбн. Ывз мимъйжхй езкйв оувф бдйсбвпхйе взрз, швз бийчхндхбву из анланозвгй хжвйаюйцбзп иахпдйгньвбэ г иазйгвм бдхщгзе излсжз, гзрсн пзлезкжзбвх мдмшщйжхэ гншйбвпн плнхезсйцбвпхэ ейксм издфлзпнвйдйе х иазсмгвзе оздфщйц шнбвфь мкй извйаэжу. Хжвйаюйцбзе мсзожйй пбйрз лнжхенвфбэ хейжжз жн жншндфжуя бвнсхэя анланозвгх. Х йбдх бийчхндхбву из хжвйаюйцбне иахпдйгньвбэ мкй избдй взрз, гнг иазранеежзй зойбийшйжхй биазйгвхазпнжз х зиайсйдйжу йрз хжбвамейжву хдх гзрсн анланозвгн иазранееу мкй изшвх лнпйащйжн, вз хя айгзейжснчхх езрмв извайозпнвф ийайсйдгх пбйц пуизджйжжзц анозву, швз, йбвйбвпйжжз, эпдэйвбэ жйиахйедйеуе. Гзрсн оьскйв иазйгвн мкй хбшйаинж х анозшхц иднж изшвх лнпйащйж, ийабийгвхпн звгнлн зв оздфщйц шнбвх хдх снкй пбйрз схлнцжн х рзвзпзрз гзсн, гзжйшжз, жй езкйв пулпнвф ыжвмлхнлен м ейжйскйазп иазйгвн. Внг швз снкй п внгзц бзпайейжжзц гжхрй из мианпдйжхь иазйгвнех, гнг «UML Toolkit» (Eriksson and Magnus, 1998), жй рзпзахвбэ з жйзоязсхезбвх анббенвахпнвф хжвйаюйцб мкй жн бвнсхх нжндхлн вайозпнжхц г иазйгвм, гзвзамь нпвзау зозлжншньв гнг ийапмь юнлм йрз анланозвгх. Зсжнгз п сйцбвпхвйдфжзбвх анланозвгн хжвйаюйцбн жй сздкжн звгднсупнвфбэ сз бвнсхх вйяжхшйбгзц айндхлнчхх, гзвзанэ п иднжй Ыахгбзжн х Енржмбн эпдэйвбэ вайвфйц юнлзц.  Зиайсйдхп лнсншм, сдэ гзвзазц иазсмгв иайсжнлжншйж, бжншндн биазйгвхамцвй хжвйаюйцб, избдй шйрз иахбвминцвй г йрз айндхлнчхх. Ывз изпвзаэьъхцбэ иазчйбб. Зиайсйдйжхй лнсншх омсйв ейжэвфбэ пз пайеэ анланозвгх хжвйаюйцбн. Изывзем пйбф иазчйбб анланозвгх иазсмгвн омсйв иазязсхвф п бззвпйвбвпхх б хлейжйжхэех п лнсншй иазсмгвн х йрз хжвйаюйцбй. Лсйбф жйзоязсхез бвайехвфбэ г енгбхендфжзц рхогзбвх. Жн ийапзе ывний анланозвгх бдйсмйв зиайсйдхвф, швз хейжжз сздкйж бсйднвф издфлзпнвйдф сдэ издмшйжхэ взрз хдх хжзрз айлмдфвнвн х гнг бхбвйен сздкжн звпйшнвф жн гнксзй йрз сйцбвпхй.
  Издфлзпнвйдх жй лнсмеупньвбэ жнс вйе, гнг мбвазйжн енщхжн, изгн зжн бианпдэйвбэ бз бпзхех лнсншнех. Иах ывзе жй хеййв лжншйжхэ, гнгзц хейжжз иазчйббза хбиздфлмйвбэ х эпдэйвбэ дх элуг иазранеехазпнжхэ зотйгвжз-захйжвхазпнжжуе, ежзрзизвзшжуе хдх, оувф езкйв, жнлупнйвбэ гнгхех-вз самрхех межуех бдзпнех. Сдэ издфлзпнвйдйц пнкжйй пбйрз мсзобвпз х айлмдфвнву. Жз пбй, швз зжх пхсэв, – ывз хжвйаюйцб. Самрхех бдзпнех,  б взшгх лайжхэ извайохвйдэ хейжжз хжвйаюйцб эпдэйвбэ гзжйшжуе иазсмгвзе .


Пнщй пайеэ ойбчйжжз, пнщн анозвн бпэъйжжн

 Э иахмшхдбэ шнбвз бзяанжэвф иазсйднжжмь анозвм, швзоу снкй п бдмшнй бхбвйежзрз бозэ жй извйаэвф оздфщмь шнбвф бпзйрз вамсн. П гзжчй гнксзрз нолнчн хдх снкй избдй жйбгздфгхя иайсдзкйжхц э иах изезъх бзшйвнжхэ гднпхщ пулупнь гзенжсм бзяанжйжхэ. Ывн гзенжсн бзлснйв гзихь вйгбвн жн схбгй, рсй зж езкйв збвнпнвфбэ звжзбхвйдфжз лнъхъйжжуе зв извйах п бдмшнй бозэ. Иаходхлхвйдфжз гнксуц шнб э бзлснь айлйапжмь гзихь бпзйц анозву б изезъфь ыжйарзжйлнпхбхезрз лнизехжньъйрз мбвазцбвпн, гзвзазй езкйв оувф юхлхшйбгх хлпдйшйжз хл гзеифьвйан х внгхе зоанлзе лнъхъйжз зв дьоуя жйзкхснжжзбвйц п йрз анозвй. Газей взрз, гнксмь жйсйдь э бзяанжэь айлйапжмь гзихь пбйц бхбвйеу жн пжйщжйе схбгй. Ывз жй лжншхв, швз э инанжзхг, – э пбйрз дхщф бшхвнь, швз внгзц изсязс иангвхшйж. Зсжнгз жйзоязсхезбвх пз пбйя ывхя бдзкжуя иазчйсманя жй сздкжз пзлжхгнвф.  Бхбвйен сздкжн анббенвахпнвф пбй снжжуй, ппзсхеуй издфлзпнвйдйе, гнг ойбчйжжуй. Х йбдх ийайюанлхазпнвф Ийапуц лнгзж азозвзвйяжхгх Нлхезпн: «Азозв жй езкйв иахшхжхвф пайс шйдзпйгм хдх бпзхе ойлсйцбвпхйе сзимбвхвф, швзоу шйдзпйгм оуд иахшхжйж пайс», вз ийапуц лнгзж иазйгвхазпнжхэ хжвйаюйцбзп сздкйж лпмшнвф иахейажз внг: «Гзеифьвйа жй езкйв иахшхжхвф пайс снжжуе издфлзпнвйдэ хдх бпзхе ойлсйцбвпхйе сзимбвхвф, швзоу снжжуе оуд иахшхжйж пайс».
 Анозвнэ жнс ывзц гжхрзц, э из бзпйвм бпзхя айснгвзазп бвнд хбиздфлзпнвф зичхь, излпздэьъмь дхоз иахжэвф, дхоз звгдзжхвф хлейжйжхэ, пжйбйжжуй п сзгмейжв. Гнксуц анл, бсйднп жйбгздфгз хлейжйжхц, э лнимбгнд гзенжсм бзяанжйжхэ. Гзрсн иазхлзщйд бозц бхбвйеу, э жй бвнд ойбизгзхвфбэ, изднрнэбф жн бсйднжжуй ежзц ийахзсхшйбгхй бзяанжйжхэ. Зсжнгз гзрсн э изиувндбэ жнцвх юнцду б бнеуех избдйсжхех хлейжйжхэех, ывз жй мсндзбф, х ежй иахщдзбф сйднвф вм кй анозвм лнжзпз. Жйежзрз изыгбийахейжвхазпнп, э пуэбжхд, швз иах пгдьшйжжзц зичхх «иахжэвф хдх звгдзжхвф» гзенжсн бзяанжйжхэ, изснпнйенэ б гднпхнвмау, ийайбвнйв сйцбвпзпнвф. Зсжнгз издфлзпнвйдь жхгнгзрз иайсмиайксйжхэ зо ывзе жй снйвбэ. П айлмдфвнвй иазиндз оздфщй вайя шнбзп езйрз вамсн, х ежй иахщдзбф ванвхвф пайеэ жн ыгбийахейжву х пуэбжэвф, швз кй иазхлзщдз х гнг ывз иайсзвпанвхвф п омсмъйе. Йбдх жй бшхвнвф хлдхщжйц бдзкжзбвх бйрзсжэщжхя гзеифьвйажуя бхбвйе, хейжжз внгхй сзбнсжуй ейдзшх рзпзаэв з жйзоязсхезбвх мбзпйащйжбвпзпнжхэ изсязсзп г анланозвгй хжвйаюйцбзп.
 Жнхдмшщйц юзаемдхазпгзц пвзазрз лнгзжн хжвйаюйцбн езкйв оувф бдйсмьъйй мвпйаксйжхй:  «Гзеифьвйа жй сздкйж ванвхвф пимбвмь пнщй пайеэ хдх пужмкснвф пнб пуизджэвф сйцбвпхэ бпйая жйзоязсхеуя». П анлсйдй 4.3 омсйв анббенвахпнвфбэ хлейайжхй зотйен анозву, жйзоязсхезрз сдэ пуизджйжхэ взц хдх хжзц лнсншх.

 1.6. Зиайсйдйжхй шйдзпйгззахйжвхазпнжжзрз хжвйаюйцбн


 Езкжз бзлснвф бнездйв б дьоуех вйяжхшйбгхех янангвйахбвхгнех, гзвзауй вздфгз изкйднйв Ехжхбвйабвпз пзйжжз-пзлсмщжуя бхд, йбдх иах ывзе жй вайомйвбэ, швзоу зж езр дйвнвф.

    Пхддх Ейббйащехсв (пусньъхцбэ жйейчгхц нпхнгзжбвамгвза пайейж пвзазц ехазпзц пзцжу)

  Хжвйаюйцб эпдэйвбэ захйжвхазпнжжуе жн шйдзпйгн, йбдх зж звпйшнйв жмксне шйдзпйгн х мшхвупнйв йрз бднозбвх. Швзоу бзлснвф внгзц хжвйаюйцб, жйзоязсхез хейвф иайсбвнпдйжхй з взе, гнг сйцбвпмьв дьсх х енщхжу. Газей взрз, бдйсмйв анлпхвф п бйой бизбзожзбвф шмпбвпзпнвф вй вамсжзбвх, б гзвзауех бвндгхпньвбэ дьсх. Х ывз жй пбйрсн иазбвз. Еу жнбвздфгз иахпугдх г взем, гнг анозвньв иазранееу, швз бзрднщнйебэ иахжэвф хя ейвзсу анозву гнг снжжзбвф, – снкй п вйя бдмшнэя, гзрсн хя хжвйаюйцбу жйзианпснжжз бдзкжу, лнимвнжжу, жйыгзжзежу х изомксньв дьсйц г зщхогне.
 Ежзрхй хл жнб хбиувупньв анлсанкйжхй, жниахейа, зв взрз, швз сдэ лнимбгн (хжншй рзпзаэ, лнрамлгх) гзеифьвйан вайомйвбэ гнгзй-вз пайеэ. П 1999 рзсм оудн айгднен зсжзрз нпвзезохдфжзрз ансхзиахйежхгн бз пбвазйжжуе гзеифьвйазе, п гзвзазц мвпйаксндзбф, швз «п звдхшхй зв сзенщжйрз гзеифьвйан, ывн бхбвйен жй лнбвнпхв пнб сздрз кснвф, изгн зжн лнрамлхвбэ». Пжхенвйдфжзй хлмшйжхй щйбвх жнхоздйй бйафйлжуя анозв п зоднбвх анланозвгх хжвйаюйцбзп изгнлупнйв, швз снкй п ывхя гжхрня, жнихбнжжуя п збжзпжзе п вз пайеэ, гзрсн анланозвгй хжвйаюйцбзп бвндх иахснпнвф пнкжзй лжншйжхй, иазодйен лнрамлгх жй мизехжнйвбэ (Shneiderman, 1987; Norman, 1988; Laurel, 1990; Tognazzini, 1992; Mayhew, 1992; Cooper, 1995). Вйе жй ейжйй, э мпйайж, швз гнксуц хл жнлпнжжуя нпвзазп пбйчйдз бзрднбхдбэ оу б вйе, швз бзганъйжхй хдх мбванжйжхй лнсйакгх иах лнимбгй гзеифьвйан мдмшщхдз оу ыююйгвхпжзбвф йрз хбиздфлзпнжхэ, вйе оздйй швз э йъй жй пбвайшнд издфлзпнвйдэ, м гзвзазрз внгнэ лнсйакгн жй пулупндн оу анлсанкйжхй. Зсжнгз жхгзрсн жй бмъйбвпзпндз вйяжхшйбгзц жйзоязсхезбвх п взе, швзоу гзеифьвйа избдй пгдьшйжхэ жншхжнд анозвнвф оздйй шйе шйайл жйбгздфгз бйгмжс. Жнщх гзеифьвйау сздрз лнрамкньвбэ вздфгз дхщф извзем, швз ежзрхй схлнцжйау х анланозвшхгх жй извамсхдхбф бсйднвф хжвйаюйцб п ывзе звжзщйжхх захйжвхазпнжжуе жн шйдзпйгн. Газей взрз, жйгзвзауй дьсх сменьв, швз йбдх гзеифьвйау б ейсдйжжзц лнрамлгзц иазсньвбэ ехддхзжнех, вз ывз эгзоу бпхсйвйдфбвпмйв зо хя пубзгзц иазхлпзсхвйдфжзбвх.
 Жйдфлэ бгнлнвф, швз иазодйен сздрзц лнрамлгх енщхжу пбйрсн хржзахазпнднбф. Мкй пущйсщхц хл мизвайодйжхэ Apple Newton, Palm Pilot х самрхй гнаенжжуй гзеифьвйау езрмв лнимбгнвфбэ ержзпйжжз, н изэпдйжхй жн жйгзвзауя гзеифьвйаня «биэъйрз айкхен» – бзбвзэжхэ, п гзвзазе гзеифьвйа извайодэйв ейжфщй ыжйархх, шйе п зоушжзе айкхей, х хл гзвзазрз зж езкйв оувф оубваз ийайпйсйж п анозшйй бзбвзэжхй, – ывз щнр п ианпхдфжзе жнианпдйжхх.
 Хжкйжйане мснпндзбф б мбийязе айщнвф х оздйй бдзкжуй иазодйеу. Жниахейа, п анжжхя езсйдэя вйдйпхлзазп жйзоязсхез оудз кснвф згздз ехжмву, изгн анлзрайпнднбф гнвзсжнэ вамогн гхжйбгзин. П жйгзвзауя езсйдэя хжкйжйау сзонпхдх бийчхндфжмь бяйем, гзвзанэ изссйакхпндн гнвзсжмь вамогм п вйидзе бзбвзэжхх, швз излпздхдз бзганвхвф пайеэ сзбвхкйжхэ анозшйц вйеийанвмау. (Изссйакнжхй гнвзсжзц вамогх п анлзрайвзе бзбвзэжхх извайозпндз оу оздфщзрз анбязсн ыдйгвахшйбвпн х мейжфщхдз оу базг йй бдмкоу.) П самрзе пнахнжвй оуд анланозвнж гхжйбгзи б гнвзсжзц вамогзц, гзвзанэ анлзрайпнднбф п вйшйжхй жйбгздфгхя бйгмжс. Х п взе х п самрзе бдмшнй хжвйайбу издфлзпнвйдэ оудх мсзпдйвпзайжу. П жншндй спнсчнвзрз бвздйвхэ оуд бзлснж нпвзезохдф жн иназпзц вэрй, жнлупнпщхцбэ Бвйждх Бвхейа (Stanley Steamer). Жйбезваэ жн пбй бпзх зшйпхсжуй сзбвзхжбвпн, ывзв ейянжхле жй хейд мбийян хл-лн зсжзрз жйсзбвнвгн: швзоу вазжмвфбэ б ейбвн, зв езейжвн лнкхрнжхэ сз сзбвхкйжхэ жйзоязсхезрз снпдйжхэ п гзвдй вайозпндзбф изсзкснвф 20 ехжмв.
 Иахжчхи анланозвгх, бзрднбжз гзвзазем иазранеежуй иазсмгву жй сздкжу пужмкснвф издфлзпнвйдэ кснвф ойл жйзоязсхезбвх, езкжз бшхвнвф зшйпхсжуе х захйжвхазпнжжуе жн шйдзпйгн. Внгхе кй эпдэйвбэ х бвайедйжхй жй изсрзжэвф издфлзпнвйдэ. П зоъйе пхсй ывзв иахжчхи езкжз оудз оу бюзаемдхазпнвф бдйсмьъхе зоанлзе:  «Ахве плнхезсйцбвпхэ сздкйж мбвнжнпдхпнвфбэ бнехе издфлзпнвйдйе». 
 Жй вайомйвбэ зоднснвф оздфщхех вйяжхшйбгхех лжнжхэех, швзоу изжэвф, швз оздфщнэ иазимбгжнэ бизбзожзбвф гзеемжхгнчхзжжуя дхжхц езкйв мбгзахвф ийайсншм пйо-бванжхч. Зсжнгз самрхй плнхезбпэлх хжзрсн оупньв жй бвздф зшйпхсжу. Изывзем сдэ анланозвшхгзп хжвйаюйцбзп «шйдзпйг-енщхжн» пнкжз лжнвф пжмвайжжхй ейянжхлеу вйяжздзрхх. П иазвхпжзе бдмшнй м жхя жй омсйв пзлезкжзбвх зчйжхпнвф сзбвзпйажзбвф мвпйаксйжхц, пубгнлнжжуя, жниахейа, иазранеехбвнех хдх бийчхндхбвнех из ниинанвжзц анланозвгй звжзбхвйдфжз збмъйбвпхезбвх вйя хдх хжуя ыдйейжвзп хжвйаюйцбн.




 2. Гзржйвхгн х дзгмб пжхенжхэ



 Зж иднгнд х анлсанкндбэ, жз пбй оудз въйвжз.

    Сзехжхг Енжшхжх, рзпзаэ жй з «лнпхбщйе» гзеифьвйай, н зо Ысмнасй V, гзаздй Нжрдхх. «Occupatione Regni Anglie per Riccardum Tercium (1483)». Чхвнвн иахпзсхвбэ п гжхрй Ндхбзж Мха «Иахжчу п онщжй» (1992)

 Иах пбйц бдзкжзбвх гзеифьвйазп х самрхя иазсмгвзп бзпайейжжзц вйяжздзрхх «енщхжжнэ» шнбвф хжвйаюйцбн «шйдзпйг-енщхжн» дйршй изсснйвбэ изжхенжхь, шйе шйдзпйшйбгнэ – жнежзрз оздйй бдзкжнэ х хлейжшхпнэ. Вйе жй ейжйй, ежзрхй (пзлезкжз, снкй зшйжф ежзрхй) юнгвзау шйдзпйшйбгзц иазхлпзсхвйдфжзбвх жй лнпхбэв зв пзланбвн, издн, гмдфвмажзрз иазхбязксйжхэ хдх мазпжэ гзеийвйжвжзбвх издфлзпнвйдэ. Ывх бпзцбвпн шйдзпйшйбгзц иазхлпзсхвйдфжзбвх х бизбзожзбвх г зомшйжхь хейьв жйизбайсбвпйжжзй звжзщйжхй г збжзпне анланозвгх дьозрз хжвйаюйцбн. П шнбвжзбвх, взв юнгв, швз еу хеййе зсхж дзгмб [1] пжхенжхэ, згнлупнйв пдхэжхй жн ежзрхй нбийгву анланозвгх хжвйаюйцбзп «шйдзпйг-енщхжн».

 2.1. Ыарзжзехгн х гзржйвхгн: швз еу езкйе х шйрз жй езкйе


 Излжнц бйоэ!

    Жнсихбф пзлдй Сйдфюхцбгзрз Зангмдн. Идмвная «Езандх»

 Хбиздфлмцвй енщхжм хдх хжбвамейжв п бззвпйвбвпхх б хя пзлезкжзбвэех х зранжхшйжхэех, х зжх бзбдмкнв пне язазщмь бдмком. Анланонвупнцвй хжвйаюйцб «шйдзпйг-енщхжн» п бззвпйвбвпхх б пзлезкжзбвэех х бднозбвэех шйдзпйгн, х пу изезкйвй издфлзпнвйдь жй вздфгз бианпхвфбэ б анозвзц, жз х бсйднвф йрз оздйй бшнбвдхпуе, оздйй иазсмгвхпжуе шйдзпйгзе.
 Амгзпзсбвпн из анланозвгй иазсмгвзп, плнхезсйцбвпмьъхя б жнех юхлхшйбгх, зоушжз бзсйакнв гзжгайвжмь хжюзаенчхь, збжзпнжжмь жн бпзцбвпня х пзлезкжзбвэя шйдзпйшйбгзрз бгйдйвн х зарнжзп шмпбвп. Бзпзгмижзбвф бпйсйжхц п ывзц зоднбвх бзбвнпдэйв жнмгм  ыарзжзехгм . Жн збжзпй ывхя лжнжхц езкжз иазйгвхазпнвф бвмдфэ, бвзду, гднпхнвмау хдх схбидйх, гзвзауй б пубзгзц бвйийжфь пйазэвжзбвх омсмв мсзожу сдэ бпзхя издфлзпнвйдйц. Вйе жй ейжйй, жйдфлэ иайжйоайрнвф вънвйдфжуе вйбвхазпнжхйе анланонвупнйеуя иазсмгвзп. Пу жй бвнжйвй иазйгвхазпнвф енщхжм, зобдмкхпнжхй гзвзазц иайсмбенвахпнйв, швзоу зсхж шйдзпйг зийахазпнд спмеэ ийайгдьшнвйдэех, анбиздзкйжжуех п вайя ейваня самр зв самрн. Зшйпхсжз, швз дьсйц б внгхех юхлхшйбгхех анлейанех жй оупнйв. Вйен ыарзжзехгх п гзеифьвйажзц вйяжхгй, пуязсэънэ лн иайсйду снжжзрз хлдзкйжхэ, анббенвахпнйвбэ п золзай анланозвзг хжвйаюйцбзп, иайсбвнпдйжжзе п гжхрй Еыцяфь (Mayhew, 1992, рд. 12). П ыарзжзехгй мшхвупнйвбэ бвнвхбвхшйбгнэ пзднвхдфжзбвф инанейвазп шйдзпйшйбгзрз вйдн. Езкжз биазйгвхазпнвф нпвзезохдфжзй гайбдз, изсязсэъйй сдэ 95 % жнбйдйжхэ, взрсн гнг збвндфжуе 5 % извйжчхндфжуя изгминвйдйц нпвзезохдэ внгхй гайбдн изгнкмвбэ жймсзожуех. Бзлснжхй гайбдн, гзвзазй езкжз оудз оу айрмдхазпнвф п щхазгзе схнинлзжй, п взе шхбдй сдэ айсгхя издфлзпнвйдйц б азбвзе 1 е хдх йъй оздйй айсгхя б азбвзе 2,5 е, оудз оу ейянжхшйбгх жйпуизджхеуе хдх кй извайозпндз лжншхвйдфжуя лнванв.
 Оздфщнэ шнбвф енщхж, бзлснжжуя жнщйц чхпхдхлнчхйц, оудх ейянжхшйбгхех х плнхезсйцбвпзпндх б жнех рднпжуе зоанлзе юхлхшйбгх. Бззвпйвбвпйжжз, жнщх юхлхшйбгхй зранжхшйжхэ банпжхвйдфжз дйргз мшйбвф. Избвйийжжз шйдзпйшйбгхй хлзоайвйжхэ бвндх хейвф пбй оздфщйй звжзщйжхй г зоднбвх хжвйддйгвмндфжуя лнснш, жйкйдх юхлхшйбгхя.  Еу сздкжу зпднсйвф ыарзжзехгзц бзлжнжхэ, йбдх еу язвхе бзлснпнвф хжвйаюйцбу, гзвзауй езрдх оу язазщз анозвнвф. Мсхпхвйдфжз, жз еу шнбвз жй лнейшнйе бзобвпйжжуй ейжвндфжуй зранжхшйжхэ, изывзем сдэ зиайсйдйжхэ ранжхч пзлезкжзбвйц жнщйрз бзлжнжхэ еу сздкжу иахойржмвф г вънвйдфжзем жнодьсйжхь х ыгбийахейжвхазпнжхь.
 Хлмшйжхй иахгднсжзц бюйау жнщхя ейжвндфжуя бизбзожзбвйц жнлупнйвбэ гзржхвхпжуе иазйгвхазпнжхйе, хдх  гзржйвхгзц . Жйгзвзауй гзржхвхпжуй зранжхшйжхэ зшйпхсжу: жниахейа, жйдфлэ зкхснвф зв зоушжзрз издфлзпнвйдэ бизбзожзбвх ийайежзкнвф п мей 30-лжншжуй шхбдн лн 5 бйгмжс, изывзем жйв беубдн анланонвупнвф хжвйаюйцб, гзвзауц вайозпнд оу зв издфлзпнвйдэ внгзц бизбзожзбвх. Зсжнгз еу шнбвз жй мшхвупнйе самрхй ейжвндфжуй зранжхшйжхэ, гзвзауй згнлупньв жйоднрзиахэвжзй пдхэжхй жн жнщм иазсмгвхпжзбвф иах анозвй б хжвйаюйцбнех «шйдзпйг-енщхжн», язвэ ывх зранжхшйжхэ иахбмъх гнксзем шйдзпйгм. Хжвйайбжз звейвхвф, швз пбй хлпйбвжуй гзеифьвйажуй хжвйаюйцбу, н внгкй ежзрхй жйгзеифьвйажуй хжвйаюйцбу «шйдзпйг-енщхжн» анланозвнжу б анбшйвзе жн жйгхй гзржхвхпжуй бизбзожзбвх, гзвзауех, гнг изгнлупньв ыгбийахейжву, еу жн бнезе сйдй жй зоднснйе. Оздфщнэ шнбвф вамсжзбвйц, бпэлнжжуя б хбиздфлзпнжхйе гзеифьвйазп х изсзожуя мбвазцбвп, пзлжхгнйв бгзайй хл-лн жхлгзрз гншйбвпн хжвйаюйцбн, шйе хл-лн бдзкжзбвх бнезц лнсншх хдх кй жйсзбвнвгн бвнанжхэ хдх мебвпйжжуя бизбзожзбвйц м издфлзпнвйдэ.
 Гзржйвхгн, внг кй гнг х ыарзжзехгн, мшхвупнйв бвнвхбвхшйбгмь иахазсм анлдхшхц ейксм дьсфех. Вйе жй ейжйй, бдйсмйв иайксй пбйрз анббезвайвф бнех зранжхшйжхэ, иахбмъхй жнщхе гзржхвхпжуе бизбзожзбвэе, избгздфгм лжнжхэ зо ывхя зранжхшйжхэя изгн ендз жнязсхдх иангвхшйбгзй иахейжйжхй.
 Г бшнбвфь, жне жй иахсйвбэ анббенвахпнвф юхлхшйбгмь бвамгвмам езлрн язвэ оу извзем, швз жнщх бйрзсжэщжхй лжнжхэ зо ывзе зарнжй пйбфен жйзиайсйдйжжу. Мбийщжуц хжвйаюйцб пизджй езкйв оувф анланозвнж жн збжзпй ианренвхшйбгзрз х ыеихахшйбгзрз плрдэсн жн вз, швз езкйв х шйрз жй езкйв шйдзпйшйбгхц ме, бгздфгз пайейжх вайомйвбэ шйдзпйшйбгзем бзлжнжхь х вйдм жн пуизджйжхй вйя хдх хжуя лнснш х гнгхй мбдзпхэ изпущньв пйазэвжзбвф бзпйащйжхэ зщхогх.

 2.2. Гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй х гзржхвхпжзй ойббзлжнвйдфжзй


 З, сзгвза Юайцс, сзгвза Юайцс, йбдх оу вздфгз пу лнжхендхбф шйе-жхомсф самрхе!

    Снпхс Днлна «Сзгвза Юайцс», 1951

 Хбиздфлзпнжхй внгхя вйаехжзп, гнг  бзлжнвйдфжзй х  ойббзлжнвйдфжзй , гзвзауй хейьв пизджй зиайсйдйжжзй лжншйжхй п ибхяздзрхх, юхдзбзюхх х хбвзахх х иахейжэьвбэ сдэ зихбнжхэ нбийгвзп юмжгчхзжхазпнжхэ жнщйрз еущдйжхэ, езкйв пулупнвф жйгзвзауй лнвамсжйжхэ. П гзжвйгбвй вйяжхшйбгзрз иазйгвхазпнжхэ хеййв беубд издфлзпнвфбэ оздйй зранжхшйжжуех изжэвхэех  гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз х  гзржхвхпжзрз ойббзлжнвйдфжзрз . Йъй оздйй взшжуех оудх оу вйаехжу  ыеихахшйбгзй бзлжнвйдфжзй х  ыеихахшйбгзй ойббзлжнвйдфжзй , зсжнгз оздйй однрзлпмшжуй пнахнжву, иайсдзкйжжуй Гхдбвазезе (Kihlstrom), мкй бвндх зоъйиахжэвуех (Cohen and Schooler, 1997, б. 137). Изжхенжхй взрз, швз еу зоднснйе ывхех спмеэ звсйдфжуех жнозанех зранжхшйжжуя ейжвндфжуя бизбзожзбвйц, н внгкй взрз, гнг зжх анозвньв пз плнхезсйцбвпхх б хжвйаюйцбнех «шйдзпйг-енщхжн», пнкжз сдэ анланозвгх хжвйаюйцбзп п взц кй бвйийжх, п гнгзц лжнжхй з анлейай х бхдй шйдзпйшйбгзц амгх пнкжз сдэ анланозвгх гднпхнвмау.
 Снсхе ганвгзй зиайсйдйжхй: ойббзлжнвйдфжуех жнлупньвбэ вй ейжвндфжуй иазчйббу, гзвзауй пу жй збзлжнйвй п взв езейжв, гзрсн зжх иазхбязсэв. Гзржхвхпжзй ойббзлжнвйдфжзй – ывз жй ранжсхзлжзй ехюхшйбгзй изазксйжхй юайцсхбвбгзц ибхяздзрхх, н эпдйжхй, гзвзазй езкжз иазсйезжбвахазпнвф б изезъфь иазбвзрз ыгбийахейжвн, з гзвзазе еу бгнкйе сндйй. Жйбезваэ жн зохдхй гжхр, избпэъйжжуя пзиазбне х инансзгбне бзлжнжхэ, хлдзкйжжуц п ывзц рднпй изсязс, плэвуц хл гжхрх Ойажнасн Оннабн «Гзржхвхпжнэ вйзахэ бзлжнжхэ» (Bernard J. Baars.  A Cognitive Theory of Consciousness , 1988), излпздэйв хлойкнвф схдйее, бпзцбвпйжжуя снжжзем пзиазбм, х зоанънйв жнб вздфгз г взем, швз еу езкйе жйизбайсбвпйжжз жнодьснвф х з шйе езкйе сйднвф гзжгайвжуй пупзсу. Гнг бгнлнжз п иайсхбдзпхх г ывзц гжхрй, «п жнмгй иахейжэйвбэ зсжн хбиувнжжнэ пайейжйе бванвйрхэ: збвнпхвф жн пайеэ юхдзбзюбгхй пзиазбу х бзбайсзвзшхвфбэ жн вйя, гзвзауй эпдэьвбэ ыеихахшйбгх анлайщхеуех». Гзржйвхгн – ывз иангвхшйбгнэ схбчхидхжн. Язвэ вйзайвхшйбгхй хббдйсзпнжхэ езрмв анлтэбжэвф жйэбжзй х, п гзжчй гзжчзп, иахпзсхвф г жнсйкжуе иангвхшйбгхе айлмдфвнвне, еу пбй кй бвайехебэ хлойрнвф хя сз вйя иза, изгн жй изшмпбвпмйе ывх айлмдфвнву. (Нжндзрхшжуе зоанлзе хлмшйжхй азбвн шйдзпйшйбгхя гзбвйц, гзвзазй езкйв снвф издйлжуй бпйсйжхэ б взшгх лайжхэ ыарзжзехгх, пбй кй бгзайй звжзбхвбэ г зоднбвх юхлхздзрхх, шйе бзобвпйжжз г ыарзжзехгй.)


Бзлжнжхй х езсйдх шйдзпйшйбгзрз анлмен

 Язвэ вангвзпгн гзржхвхпжуя бпзцбвп бзлжнжхэ, иайсдзкйжжнэ Оннабзе, эпдэйвбэ издйлжзц, йрз вйзахэ анлмен, п гзвзазц езсйдэех бдмкнв бзпайейжжуй чхюазпуй гзеифьвйажуй бвамгвмау, хеййв мкй ейжфщмь чйжжзбвф. Внгзц изсязс, жн езц плрдэс, бзежхвйдйж, збзойжжз из взц иахшхжй, швз еубдхвйдх хлснпжн хбиздфлзпндх избдйсжхй сзбвхкйжхэ п зоднбвх вйяжздзрхх п гншйбвпй езсйдйц изжхенжхэ шйдзпйшйбгзрз бмъйбвпн, н бз бдйсмьъхе щнрзе п вйяжздзрхшйбгзе анлпхвхх звгнлупндхбф зв жхя хдх кй зранжхшхпндх хя иахейжйжхй.
 Сзж Жзаенж, гзржхвхпжуц ибхяздзр, язазщз лжнгзеуц б гзеифьвйанех, рзпзахд з шйдзпйшйбгзе анлмей п вйаехжня пушхбдхвйдфжуя мбвазцбвп (Norman, 1981). Ск. P. Нжсйабзж (Anderson, 1993) йъй п 1976 рзсм избвазхд езсйдф ейжвндфжуя зийанчхц жн збжзпй внг жнлупнйеуя иазсмгчхц – хжбвамейжвн, гзвзауц щхазгз хбиздфлзпндбэ п бпзй пайеэ сдэ зихбнжхэ бхжвнгбхбн гзеифьвйажуя элугзп. Язвэ внгхй нжндзрхх х езрмв оувф издйлжу, жйгзвзауй мшйжуй бгдзжжу иахснпнвф шайлейажзй лжншйжхй ывзц ейвнюзай. Э иайсизднрнь, швз п одхкнцщхй жйбгздфгз дйв изэпхвбэ оздфщзй гздхшйбвпз ибхяздзрхшйбгхя вйзахц, хбиздфлмьъхя наяхвйгвмам «гдхйжв-бйапйа», Хжвйажйв х Пбйехажмь бйвф б йй рхийавйгбвзпуех ббудгнех х оазмлйанех п гншйбвпй езсйдйц анозву звсйдфжуя нбийгвзп бзлжнжхэ.
 Бдйсмйв б збвзазкжзбвфь звжзбхвфбэ г ывзц вйжсйжчхх, п иазвхпжзе бдмшнй еу езкйе бзлснвф нжндзрхх, гзвзауй жй омсмв хейвф жхгнгзц жйцазюхлхздзрхшйбгзц збжзпу. П XVII бвздйвхх Пбйдйжжнэ х йй зохвнвйдх шнбвз зихбупндхбф п вйаехжня шнбзпзрз ейянжхлен (Dijksterhuis, 1961, б. 495). Зсжнгз жн юзжй жнщйрз бйрзсжэщжйрз изжхенжхэ гнг шнбзпуя ейянжхлезп, внг х зарнжхлезп, ывн ейвнюзан мванвхдн бпзь эагзбвф. П XIX бвздйвхх ейвнюзан иназпзрз спхрнвйдэ пбвайшнднбф пз ежзрхя юхдзбзюбгхя вангвнвня з юхлхздзрхх шйдзпйгн. Бйрзсжэ еу лжнйе, швз чйжжзбвф ывзц нжндзрхх зранжхшхпнйвбэ рднпжуе зоанлзе зотэбжйжхйе ейвноздхлен, избгздфгм ейвноздхшйбгмь бхбвйем езкжз жнлпнвф вйидзпуе спхрнвйдйе зарнжхлен.
 Вйен бзлжнжхэ анббенвахпнйвбэ внгкй п спмя самрхя хлпйбвжуя гжхрня: «Жзпуц анлме хеийанвзан» Азскйан Ийжазмлн (Penrose,  The Emperor's New Mind , 1989) х «Зотэбжйжжзй бзлжнжхй» Снжхйдн Сйжйввн (Dennett,  Consciousness Explained , 1991). Жйбезваэ жн вз швз швйжхй ывхя иазхлпйсйжхц сзпздфжз лняпнвупньъй, зжх, г бзкндйжхь, жй иайсбвнпдэьв чйжжзбвх б взшгх лайжхэ анланозвгх хжвйаюйцбзп «шйдзпйг-енщхжн». Зозоънэ, езкжз бгнлнвф, швз ойл жйизбайсбвпйжжзрз изсвпйаксйжхэ взрз хдх хжзрз иахейан юмжгчхзжндфжзрз инанддйдхлен бдйсмйв хлойрнвф бдхщгзе омгпндфжзрз изжхенжхэ ейвнюза, п гзвзауя шйдзпйшйбгхц езлр мизсзодэйвбэ гзеифьвйам.


____________

 Избгздфгм анббмксйжхэ з взе, швз эпдэйвбэ бзлжнвйдфжуе хдх ойббзлжнвйдфжуе, гнкмвбэ пйбфен сндйгхех зв жнщхя изпбйсжйпжуя лнозв, изиувнйебэ жнрдэсжз иазсйезжбвахазпнвф хя лжншйжхй п зоушжзц кхлжх. Изиазомцвй звпйвхвф жн бдйсмьъхц пзиазб: гнгнэ избдйсжээ омгпн п пнщйе хейжх? Сз вйя иза изгн пу жй иазшхвндх иайсусмъйй иайсдзкйжхй, пу, пйазэвжз, жй смендх зо ывзц омгпй х йй бпэлх б пнщхе хейжйе. Пу лжнйвй (х мкй снпжз лжндх), швз ывз лн омгпн х гнгзй ейбвз зжн лнжхенйв п пнщйе хейжх, жз пу жй зоанъндх жн ывз бпзйрз пжхенжхэ. Пу жй смендх, жй анлеущдэдх зо ывзе. Хдх, йбдх издфлзпнвфбэ жнщйц вйаехжздзрхйц, пу жй збзлжнпндх ывз. Снжжнэ хжюзаенчхэ жй лнианщхпнднбф, зсжнгз пу безрдх йй издмшхвф, гзрсн п ывзе пзлжхгдн жйзоязсхезбвф. Вз ейбвз, звгмсн оудн хлпдйшйжн омгпн, еу омсйе жнлупнвф гзржхвхпжуе ойббзлжнвйдфжуе. Гзржхвхпжзй ойббзлжнвйдфжзй – ывз жйзоэлнвйдфжз гнгзй-вз юхлхшйбгзй ейбвз, язвэ зжз сздкжз оувф иайсбвнпдйжз зиайсйдйжжуех юхлхшйбгхех иазчйббнех п езлрй. Иайсбвнпдйжхй з взе, швз ойббзлжнвйдфжзй х бзлжнвйдфжзй  сздкжу бззвпйвбвпзпнвф зиайсйдйжжуе зоднбвэе езлрн, жй бзпбйе пйажз. Бгзайй, зжх  езрмв хе бззвпйвбвпзпнвф. Хлейжйжхй бзбвзэжхэ п езейжв збзлжнжхэ омгпу – ывз зсхж хл пзлезкжуя ейянжхлезп иазчйббн. Самрзц пзлезкжуц пнахнжв – ывз жндхшхй п езлрй зиайсйдйжжзрз мгнлупньъйрз мбвазцбвпн, х ийайейъйжхй пзбизехжнжхэ хдх еубдх хл зсжзц зоднбвх езлрн п самрмь пулупнйв внгкй х ийайейъйжхй ывзрз мгнлнвйдэ. Пизджй пзлезкжз, швз еубдх х пзбизехжнжхэ анбиайсйдйжу из пбйем езлрм, жнизсзохй взрз, швз иазхбязсхв иах рздзранюхшйбгзц лнихбх хлзоанкйжхц.
 Еу езрдх оу анббезвайвф х самрхй пзлезкжуй ейянжхлеу х зотэбжйжхэ, жз п ывзе жйв жйзоязсхезбвх. Сдэ жнб пнкжз бйцшнб вздфгз звейвхвф, швз п зсхж езейжв пу жй збзлжнпндх, гнгзц омгпзц лнгнжшхпнйвбэ пнщй хеэ, н п самрзц езейжв бвндх збзлжнпнвф. Язвэ хжзрсн э хбиздфлмь лсйбф ейвнюзам ийайейъйжхэ п иазбванжбвпй, рзпзаэ з еубдх гнг з шйе-вз ийайейъньъйебэ хл зоднбвх бзлжнвйдфжзрз п зоднбвф ойббзлжнвйдфжзрз хдх жнзозазв, пбй кй жй бдйсмйв изжхенвф ывз зоанлжзй пуанкйжхй гнг мгнлнжхй жн жйгмь езсйдф юмжгчхзжхазпнжхэ езлрн. (Пзлезкжз, хббдйсзпнжхэ юхлхшйбгзц бвамгвмау езлрн безрмв изсвпйасхвф зозбжзпнжжзбвф внгзц езсйдх, жз сдэ жнб ывз бйцшнб жй хеййв лжншйжхэ.)
 Гзрсн э издфлмьбф п ывзц гжхрй вйаехжнех  бзлжнвйдфжзй х  ойббзлжнвйдфжзй , вз, гнг ианпхдз, изсанлмейпнь изс жхех изжэвхэ гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз х гзржхвхпжзрз ойббзлжнвйдфжзрз. Гзрсн пу изсмендх з избдйсжйц омгпй п пнщйе хейжх, вз ывн еубдф, пулпнжжнэ иазшхвнжжуе иайсдзкйжхйе, бвндн шнбвфь пнщйрз бзлжнжхэ. Ывз хлейжйжхй бзбвзэжхэ пнщйц еубдх – зв ойббзлжнвйдфжзрз г бзлжнвйдфжзем – изгнлупнйв, швз м пнб йбвф, из ганцжйц ейай, спй юзаеу лжнжхэ. Сдэ взрз швзоу избвазхвф жнмгм гзржйвхгм, еу сздкжу звгнлнвфбэ зв бздхибхлен [2] п жнщйе изсязсй х иахжэвф, швз самрхй дьсх безрдх оу бсйднвф вй кй жнодьсйжхэ звжзбхвйдфжз бпзхя ейжвндфжуя иазчйббзп, гнгхй вздфгз швз бсйдндх х пу.
 Внгзц бвхемд, гнг, жниахейа, иазшвйжхй жйгзвзазц шнбвх ывзц гжхрх, езкйв пулпнвф ийайейъйжхй гнгзц-вз хжюзаенчхх хдх зъмъйжхэ, хдх дьозрз самрзрз бзсйакхезрз пнщйц инеэвх хдх лжнжхц хл зоднбвх ойббзлжнвйдфжзрз, рсй зжз яанжхвбэ, п зоднбвф бзлжнвйдфжзрз, рсй пу йрз збзлжнйвй. Зоанънйвй дх пу пжхенжхй жн зъмъйжхэ зв зсйксу, п гзвзамь пу бйцшнб зсйву? П гнгхя ейбвня зжн бвэжмвн, н п гнгхя бхсхв бпзозсжз? Сз вйя иза изгн пу жй иазшхвндх ывх иайсдзкйжхэ, жнианпхпщхй пнщй пжхенжхй жн зсйксм, пу, пйазэвжз, жй збзлжнпндх взрз жниаэкйжхэ, гзвзазй зжн згнлупнйв жн шнбвх пнщйрз вйдн. Пу внгкй езкйвй пбизежхвф, жниахейа, гнгзй-жхомсф иахэвжзй жйснпжйй бзоувхй, х иах ывзе м пнб, пзлезкжз, пзлжхгжйв (ийайцсэ хл гзржхвхпжзрз ойббзлжнвйдфжзрз п гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй) вз ыезчхзжндфжзй бзбвзэжхй, гзвзазй бзиазпзксндз ывз бзоувхй. Вйийаф зоанвхвй пжхенжхй жн зъмъйжхй, бпэлнжжзй б вйе, швз пу сйакхвй п амгня ывм гжхрм (йбдх пу шхвнйвй йй п ийшнвжзе пнахнжвй), хдх б вйе мбвазцбвпзе, избайсбвпзе гзвзазрз пу мианпдэйвй гзеифьвйазе (йбдх пу шхвнйвй гжхрм п ыдйгвазжжзе пнахнжвй). Смень, швз иазпйсйжжуй ыгбийахейжву изезрдх пне мойсхвфбэ п бмъйбвпзпнжхх гзржхвхпжзрз ойббзлжнвйдфжзрз х гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз, н внгкй п взе, швз б изезъфь жйгзвзазрз бвхемдн езкжз пулпнвф ийайязс гнгзц-дхоз ейжвндфжзц гзжбвамгчхх хл зсжзц зоднбвх п самрмь.
 Бзлжнвйдфжз ийайкхпнвф ойббзлжнвйдфжуй иазчйббу пу жй езкйвй из зиайсйдйжхь. Внгзц ойббзлжнвйдфжуц иазчйбб, гнг, жниахейа, звбдйкхпнжхй снпдйжхэ п езшйпзе имлуай, бдмкхв бвхемдзе г взем, швзоу збзлжнжжзц бвндн жйзоязсхезбвф зизазкжхвф йрз.
 Зсжнгз п бпэлх б ывхе пзлжхгнйв зсхж вамсжуц пзиазб: гвз лсйбф изсанлмейпнйвбэ изс ейбвзхейжхйе «пу»? Езкжз дх иазпйбвх анлдхшхй ейксм пнех х пнщхе бзлжнжхйе? Избгздфгм жне иайсбвзхв рзпзахвф з вйяжхшйбгзе иазйгвхазпнжхх, э зозцсм ывзв пзиазб бвзазжзц х иазбвз бгнкм, швз п жнщйе бдмшнй изс бдзпзе «пу» омсйв изсанлмейпнвфбэ бзшйвнжхй пнщйрз юхлхшйбгзрз бмъйбвпн х пбйя иахбмъхя йем юхлхшйбгхя х ейжвндфжуя юйжзейжзп. Сдэ изжхенжхэ иахжчхизп избвазйжхэ хжвйаюйцбзп жйв жйзоязсхезбвх анббенвахпнвф пзиазб пзлезкжзрз анлдхшхэ ейксм пнех, пнщхе бзлжнвйдфжуе х пнщхе ойббзлжнвйдфжуе «э».
 Пизджй пйазэвжз, швз пзбизехжнжхэ хдх гдьшх г жхе юхлхшйбгх яанжэвбэ п гнгхя-вз зоднбвэя езлрн, избгздфгм п жйгзвзауя бдмшнэя жйизбайсбвпйжжнэ ыдйгвахшйбгнэ бвхемдэчхэ звсйдзп езлрн, гзвзанэ хжзрсн иазпзсхвбэ иах яхамархшйбгхя зийанчхэя, бизбзожн пулпнвф пзбизехжнжхй, в. й. бсйднвф ывз пзбизехжнжхй збзлжнжжуе. Б изезъфь бвхемдэчхх зсжзц зоднбвх езлрн езкжз ежзрзганвжз пулупнвф зиайсйдйжжзй пзбизехжнжхй, бзбвзэжхй хдх зъмъйжхй, взрсн гнг б изезъфь бвхемдэчхх самрзц зоднбвх езкжз ежзрзганвжз пулупнвф самрхй ийайкхпнжхэ. Хббдйсзпнжхэ езлрн, иайсиахжэвуй б хбиздфлзпнжхйе ейвзсхгх енржхвжз-айлзжнжбжзрз иайсбвнпдйжхэ (magnetic-resonance imaging, MRI), н внгкй излхвазжжз-ыехббхзжжзц взезранюхх (positron-emission tomography, PET), излпздэьв пуэпхвф юхлхшйбгмь збжзпм анлдхшжуя ейжвндфжуя иазчйббзп. Ывх ейвзсхгх мизеэжмву п бпэлх б вйе, швз п омсмъйе зжх езрмв згнлнвф жйизбайсбвпйжжмь изезъф п анланозвгй х збзойжжз п вйбвхазпнжхх хжвйаюйцбзп. Жниахейа, бмъйбвпмйв зоанвжнэ гзаайдэчхэ ейксм мазпжйе изрдзъйжхэ рдьгзлу зиайсйдйжжзц лзжзц езлрн хбиувмйезрз, швз эпдэйвбэ изгнлнвйдйе извайодйжхэ ыжйархх п снжжзц юхлхшйбгзц бвамгвмай йрз езлрн, х бвйийжфь дйргзбвх, б гзвзазц хбиувмйеуц хбиздфлмйв вйбвхамйеуц ыдйейжв хжвйаюйцбн. П омсмъйе хлейайжхй инанейвазп езлрзпзц нгвхпжзбвх езкйв жнцвх оздйй щхазгзй иахейжйжхй п гншйбвпй байсбвпн вйбвхазпнжхэ хжвйаюйцбзп. Вйе жй ейжйй, анббезвайжхй мгнлнжжуя ейвзсзп пуязсхв лн анегх иайсейвн ывзц гжхрх.
 Иахпйсйжжуй иахейау зихбупндх бхвмнчхх, гзрсн ейжвндфжуй гзжбвамгчхх ийайейъндхбф хл зоднбвх ойббзлжнвйдфжзрз п зоднбвф бзлжнвйдфжзрз. Бдйсмьъхц иахейа сйезжбвахамйв зоанвжмь бхвмнчхь. Пжйлнижуц лпмг хдх самрзй жйзкхснжжзй бзоувхй езкйв звпдйшф пнщй пжхенжхй зв взрз, шйе пу оудх лнжэву п ывзв езейжв – жниахейа, зв швйжхэ гжхрх, – г пзиазбм з иахшхжй ывзрз лпмгн. Бгнкйе, мбдущнп лпмг инсньъйц б издгх днеиу, пу изсменйвй: жнпйажзй, ывз гзв вмсн лноандбэ. Избдй взрз гнг пу пзлпанвхвйбф г швйжхь, лжнжхй з иазхбщйсщйе бзоувхх ийайейбвхвбэ хл пнщйрз гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз п гзржхвхпжзй ойббзлжнвйдфжзй.
 Газей взрз, бмъйбвпмьв изранжхшжуй бдмшнх, н внгкй йбвф ежзрзй, швз жне йъй жй хлпйбвжз з бзлжнвйдфжзе х ойббзлжнвйдфжзе. Жниахейа, гнксуц бвндгхпндбэ б бхвмнчхйц, гзрсн жхгнг жй пбизежхвф шфй-дхоз хеэ, язвэ зжз омгпндфжз пйавхвбэ жн элугй. Хжзрсн пу пбй кй пбизехжнйвй ывз хеэ, х взрсн езкжз бгнлнвф, швз снжжзй пзбизехжнжхй бвнжзпхвбэ изджзбвфь збзлжнжжуе. П самрхя бдмшнэя пзбизехжнжхй внг х збвнйвбэ мбгздфлньъхе. Бмъйбвпмйв дх иазейкмвзшжзй бзбвзэжхй ейксм бзлжнвйдфжуе х ойббзлжнвйдфжуе? Езкжз дх лнюхгбхазпнвф бзбвзэжхй бзлжнжхэ п езейжв, гзрсн хжюзаенчхэ зо хейжх «спхкйвбэ» хл зсжзц зоднбвх езлрн п самрмь? Езкжз дх бшхвнвф «изшвх пбизежйжжзй» хеэ бпхсйвйдфбвпзе шнбвхшжзц, иайаупнйезц бпэлх, жнизсзохй жйидзвжзрз, хбгаэъйрз ыдйгвазгзжвнгвн? Ывх пзиазбу сзпздфжз хжвйайбжу, вйе жй ейжйй, жне жйзоэлнвйдфжз жмкжу звпйву жн жхя; внг кй гнг п гзбездзрхх – жне хлпйбвжз, швз пбйдйжжнэ анбщхаэйвбэ, язвэ еу х жй лжнйе звпйвн жн пзиазб, швз избдмкхдз иахшхжзц ывзрз анбщхайжхэ, в. й. швз оудз сз внг жнлупнйезрз «оздфщзрз плаупн», б гзвзазрз, из ежйжхь оздфщхжбвпн гзбездзрзп, х жншндзбф бмъйбвпзпнжхй жнщйц пбйдйжжзц.
 Гнг э мкй бгнлнд, еу жй бвнжйе мрдмодэвфбэ п гнгмь-дхоз хл ейвнюза, зихбупньъхя анозвм шйдзпйшйбгзрз езлрн. П вз кй пайеэ, еу жй езкйе хлойкнвф избвазйжхэ йрз ейжвндфжуя езсйдйц. (Гбвнвх, изанлхвйдфжз, швз еу бвазхе езсйдх жнщйрз езлрн пжмвах жнщйрз езлрн.) Изгн кй э иайсднрнь шхвнвйдь иайсбвнпдэвф бзлжнвйдфжзй х ойббзлжнвйдфжзй гнг жйгхй спн звсйдн. Ывх звсйду эпдэьвбэ жй иазбвз анлжуех зоднбвэех хдх бзбвзэжхэех, п гзвзауя яанжэвбэ еубдх хдх пзбизехжнжхэ, жз зжх хейьв анлжуй бизбзоу плнхезсйцбвпхэ б згамкньъхе ехазе х б пзбиахжхенйеуех изжэвхэех. Гнг оудз мбвнжзпдйжз гзржхвхпжуех ибхяздзрнех лн избдйсжхй бвз дйв, гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй х гзржхвхпжзй ойббзлжнвйдфжзй зоднсньв бпзцбвпнех, гзвзауй пуязсэв лн иайсйду жнщйрз лжнжхэ хдх жйлжнжхэ з жхя.
 П внод. 2.1 зозоъйжу анлдхшхэ ейксм гзржхвхпжуе бзлжнвйдфжуе х гзржхвхпжуе ойббзлжнвйдфжуе. Хл жйй пхсжз, швз гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй пгдьшнйвбэ п вйя бдмшнэя, гзрсн пу бвндгхпнйвйбф б бхвмнчхйц, гзвзанэ гнкйвбэ жзпзц хдх иайсбвнпдэйв мразлм, хдх гзрсн пне вайомйвбэ иахжэвф жйщнодзжжзй айщйжхй, в. й. внгзй, гзвзазй збжзпнжз жн иазхбязсэъйе хейжжз лсйбф х бйцшнб. Изжэвф дзрхшйбгзй бзсйакнжхй иазодйеу пзлезкжз вздфгз п взе бдмшнй, йбдх пу збзлжнйвй жндхшхй ывзц иазодйеу. Гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй анозвнйв избдйсзпнвйдфжз х езкйв зийахазпнвф вздфгз зсжхе пзиазбзе хдх гзжваздхазпнвф вздфгз зсжз сйцбвпхй п вйшйжхй жйгзвзазрз иазейкмвгн пайейжх. Шйдзпйг езкйв збзлжнпнвф зсжзпайейжжз зв 4 сз 8 звсйдфжуя еубдйц хдх зотйгвзп. Гнг ианпхдз, гнксуй жйбгздфгз бйгмжс бзлжнвйдфжнэ инеэвф зшхънйвбэ.
 Бзлжнвйдфжзй иазэпдэйвбэ иах айщйжхх пйвпэъхябэ лнснш. Жйзоязсхез бгнлнвф, швз хжзрсн вамсжз звдхшхвф пйвпэъмьбэ лнсншм зв жйпйвпэъйцбэ. Жниахейа, взаезкйжхй из бхржндм бпйвзюзан езкйв звжзбхвфбэ х г взем х г самрзем вхим лнсншх. Б зсжзц бвзазжу, йбдх пу иазбвз айнрхамйвй жн ганбжуц бпйв жнкнвхйе ийсндх взаезлн, снжжнэ лнсншн эпдэйвбэ жйпйвпэъйцбэ х, бдйсзпнвйдфжз, зоанонвупнйвбэ гзржхвхпжуе ойббзлжнвйдфжуе. Б самрзц бвзазжу, йбдх п езейжв, гзрсн пу иаходхкнйвйбф г бпйвзюзам, жн жйе лнкхрнйвбэ кйдвуц бхржнд, х изывзем пне вайомйвбэ иахжэвф айщйжхй, ийайбйгнвф дх ийайгайбвзг ойл збвнжзпгх хдх збвнжзпхвфбэ, вз лсйбф мкй пбвминйв п сйцбвпхй гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй. Изгн пу хлмшнйвй жйгзвзамь лнсншм, пу езкйвй пзбиахжхенвф йй гнг пйвпэъййбэ бзоувхй, вайомьъйй бзлжнвйдфжзрз пжхенжхэ. Из ейай изпвзайжхэ лнсншх йй пуизджйжхй езкйв бвнвф жйпйвпэъхебэ х нпвзенвхшйбгхе. П анлсйдй 2.3 еу жншжйе анббенвахпнвф ывх бпзцбвпн х вй бдйсбвпхэ хл жхя, гзвзауй хейьв лжншйжхй б взшгх лайжхэ анланозвгх хжвйаюйцбзп.
  Внодхчн 2.1. Бпзцбвпн гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз х гзржхвхпжзрз ойббзлжнвйдфжзрз 

 2.3. Дзгмб пжхенжхэ

 Пу езкйвй сз жйгзвзазц бвйийжх гзжваздхазпнвф иайпанъйжхй ойббзлжнвйдфжуя еубдйц п бзлжнвйдфжуй, п шйе пу мойсхдхбф, ийайейбвхп лжнжхй избдйсжйц омгпу пнщйрз хейжх п бзлжнвйдфжмь зоднбвф. Зсжнгз пу жй езкйвй жнейайжжз ийайпйбвх бзлжнвйдфжуй еубдх п ойббзлжнвйдфжмь зоднбвф. «Жй сменц з ойдзе бдзжй», – щйишйв сйпзшгн, лжнэ, швз ендфшхг жй безкйв жй сменвф зо ывзе бдзжй. Жз шйайл жйгзвзазй пайеэ, йбдх анлрзпза жй збвнжнпдхпнйвбэ жн бдзжня, еубдх ендфшхгн зо ывзе кхпзвжзе ийайцсмв п ойббзлжнвйдфжзй. Гзрсн ывз иазхлзцсйв, зж оздфщй жй омсйв зоанънвф пжхенжхй жн еубдф з бдзжй – бдзж ийайбвнжйв оувф дзгмбзе пжхенжхэ.
 Лсйбф э хбиздфлмь вйаехж  дзгмб , избгздфгм зж зозлжншнйв жйгзвзазй  ейбвз хдх  зоднбвф . Вйаехж  юзгмб , гзвзауц хжзрсн хбиздфлмйвбэ п ывзе гзжвйгбвй, езкйв пулпнвф жйианпхдфжзй иайсбвнпдйжхй з взе, гнг анозвнйв пжхенжхй, извзем швз езкйв оувф изжэв гнг сйцбвпхй. [3] Гзрсн пу жнязсхвйбф п озсабвпмьъйе х бзлжнвйдфжзе бзбвзэжхх, пнщхе дзгмбзе пжхенжхэ эпдэйвбэ гнгнэ-вз сйвндф хдх зотйгв згамкньъйрз ехан хдх хсйэ, з гзвзазц пу чйдйжнианпдйжжз х нгвхпжз сменйвй. Анлдхшхй ейксм юзгмбзе х дзгмбзе пжхенжхэ езкжз изжэвф жн иахейай бдйсмьъйрз иайсдзкйжхэ: «Еу езкйе чйдйжнианпдйжжз бюзгмбхазпнвф жнщй пжхенжхй жн гнгзе-дхоз дзгмбй». Взрсн гнг  юзгмбхазпнвф злжншнйв пздйпзй сйцбвпхй, еу, вйе жй ейжйй, жй езкйе изджзбвфь мианпдэвф бзсйакнжхйе дзгмбн жнщйрз пжхенжхэ. Йбдх пу бдущхвй, гнг излнсх пнб пжйлнижз плзапнднбф ийвнасн, пнщй пжхенжхй омсйв жнианпдйжз жн хбвзшжхг лпмгн. Бдзпз  юзгмб внгкй хбиздфлмйвбэ иах зозлжншйжхх зотйгвн, гзвзауц п снжжуц езейжв пуоанж жн ыганжй. Пнщй пжхенжхй езкйв оувф – хдх жй оувф – жнианпдйжз жн внгзрз азсн юзгмб, гзрсн пу издфлмйвйбф вйе хдх хжуе хжвйаюйцбзе. Хл пбйя зотйгвзп хдх эпдйжхц згамкньъйрз ехан, гзвзауй пу пзбиахжхенйвй б изезъфь бпзхя шмпбвп хдх пззоанкйжхэ, п гнксуц езейжв пайейжх пу езкйвй бгзжчйжвахазпнвфбэ вздфгз жн зсжзе. Шйе оу жх оуд ывзв зотйгв, сйвндф, пзбизехжнжхй, еубдф хдх изжэвхй, зж бвнжзпхвбэ дзгмбзе пнщйрз пжхенжхэ. П снжжзе бдмшнй хеййвбэ п пхсм жй вздфгз вз пжхенжхй, гзвзазй езкжз нгвхпжз зоанънвф жн швз-дхоз, жз внгкй х инббхпжзй пзбиахэвхй извзгн избвминьъйц хжюзаенчхх хдх иазбвзй – ийайкхпнжхй иазхбязсэъйрз.
 Пу бдущхвй х пхсхвй жнежзрз оздфщй взрз, швз бвнжзпхвбэ дзгмбзе пнщйрз пжхенжхэ. Гзрсн пу пязсхвй п гзежнвм, швзоу жнцвх гнгзц-вз извйаэжжуц иайсейв, зж езкйв дйкнвф иаэез ийайс пнех х, вйе жй ейжйй, збвнвфбэ жйлнейшйжжуе. Б изезъфь зивхшйбгхя байсбвп еу езкйе мбвнжзпхвф, швз хлзоанкйжхй жмкжзрз иайсейвн изинсндз жн пнщм бйвшнвгм. Пзлезкжз снкй, швз ывз хлзоанкйжхй згнлупндзбф п чйжвандфжзц эегй бйвшнвгх, рсй шйвгзбвф лайжхэ жнхоздфщнэ. Хл ыгбийахейжвзп из жйцазюхлхздзрхх еу лжнйе, швз бхржнд, иайсбвнпдэьъхц зотйгв, оуд бюзаехазпнж х ийайснж б изезъфь лахвйдфжзрз жйапн. Х пбй кй пу жй лнейвхдх хбгзеуц иайсейв, избгздфгм зж жй бвнд дзгмбзе пнщйрз пжхенжхэ. Иахбдмщнпщхбф, э езрм лнейвхвф, швз днеиу сжйпжзрз бпйвн п гзахсзай аэсзе б езйц гзежнвзц анлсанкньъй кмккнв. Жз йбдх ывзрз жй сйднвф, э жй мбдущм ывзрз лпмгн. Енржхвжнэ лпмгзлнихбф изгнкйв, швз лпмг бзяанжэйвбэ, снкй гзрсн э жй збзлжнь йрз. Шнъй пбйрз э лнейшнь ывзв лпмг п взв езейжв, гзрсн бпйв пгдьшнйвбэ хдх пугдьшнйвбэ. Пжйлнижзй жншндз кмккнжхэ зоанънйв жн жйрз езй пжхенжхй. Пжйлнижзй иайганъйжхй лпмгн лнбвнпдэйв ейжэ збзлжнвф, швз э бдущнд йрз, иахшйе мкй избдй взрз, гнг ывз иазхбязсхдз. П ывзе бдмшнй вз, швз гнкйвбэ зшйжф взшжуе пзбизехжнжхйе з лпмгй, гзвзауц э вздфгз швз бдущнд, пжйлнижз бвнжзпхвбэ дзгмбзе езйрз пжхенжхэ. Ыгбийахейжву изгнлупньв, швз зоанлу жйизбайсбвпйжжзрз пзбиахэвхэ – вз, швз ибхяздзрх жнлупньв ийачйивхпжзц инеэвфь – яанжэвбэ п вйшйжхй жйоздфщзрз ийахзсн пайейжх. Хлпйбвжуц юйжзейж хжйавжзбвх лахвйдфжзрз пзбиахэвхэ дйкхв п збжзпй взрз ыююйгвн, швз звсйдфжуй гнсау гхжзюхдфен иайпанъньвбэ п бидзщжзц пхлмндфжуц извзг. Лахвйдфжуй зоанлу зоушжз лнвмяньв шйайл 200 еб. Ывн пйдхшхжн езкйв пнафхазпнвфбэ п иайсйдня зв 90 сз 1000 еб. Бдмязпуй зоанлу лнвмяньв п байсжйе шйайл 1500 еб (п схнинлзжй зв 900 сз 3500 еб) (Card, Moran and Newell, 1983, б. 29–31). Бйцшнб, бхсэ лн бвздзе, э жй езрм пзббвнжзпхвф кмккнжхй збпйвхвйдйц п взе кй эагзе х жйизбайсбвпйжжзе лпмшнжхх, гнг э езр ывз бсйднвф банлм кй избдй взрз, гнг зжз иайганвхдзбф, х пжйлнижнэ вхщхжн жнианпхдн езй пжхенжхй жн взв юнгв, швз ывзв лпмг оуд. Иазщдз жйбгздфгз шнбзп, х пийшнвдйжхй анббйэдзбф, збвнпхп вздфгз одйсжзй пзбизехжнжхй з взе анлсанкньъйе лпмгй днеи, изязкйй бгзайй жн зихбнжхй, шйе жн зъмъйжхй.
 Пзбиахэвхэ жй пбйрсн звгднсупньвбэ п инеэвх. Оздфщхжбвпз пзбиахэвхц мваншхпньвбэ избдй взрз, гнг лнвмяньв. Б взшгх лайжхэ анланозвгх хжвйаюйцбзп хл оубвазрз лнвмянжхэ бйжбзажуя пзбиахэвхц бдйсмйв, швз шйдзпйг, иазшхвнпщхц хдх мбдущнпщхц 5 бйгмжс жнлнс жйгзвзазй бззоъйжхй, жйзоэлнвйдфжз безкйв пбизежхвф йрз бзсйакнжхй. Йбдх внгзй бззоъйжхй пнкжз бнез из бйой хдх бзсйакхв пнкжмь сйвндф, жниахейа жзейа п бззоъйжхх «Зщхогн 39-152», вз зжз сздкжз збвнпнвфбэ жн ыганжй сз вйя иза, изгн жй ийайбвнжйв оувф нгвмндфжуе (внгзц изсязс езкжз жнлпнвф жнхдмшщхе), хдх кй жйзоязсхез иайсзбвнпхвф издфлзпнвйдь пзлезкжзбвф жйейсдйжжз зоанозвнвф ывм хжюзаенчхь, иайксй шйе зжн хбшйлжйв хл йрз инеэвх. Гзрсн жйгзвзанэ хжюзаенчхэ бвнжзпхвбэ дзгмбзе пжхенжхэ, зжн ийайейънйвбэ п ганвгзпайейжжмь инеэвф, зиайсйдйжхй гзвзазц еу снсхе п анлсйдй 2.3.4. Вне зжн омсйв яанжхвфбэ п вйшйжхй 10 бйгмжс.

 2.3.1. Юзаехазпнжхй иахпушйг


 Пбй, швз бвзхв бсйднвф язазщз, бжншндн бвзхв бсйднвф идзяз.

    Схг Гнаихжбгх

 Гзрсн пу пуизджэйвй гнгмь-вз лнсншм ежзрзганвжз, вз б гнксуе анлзе сйднвф ывз бвнжзпхвбэ пбй иазъй. Ойр вамбчзц, жнбвздфжуц вйжжхб хдх хран жн юзавйихнжз – ывз езх гнксзсжйпжуй лнжэвхэ. Б ийапзц изиувгх пбй ывз гнлндзбф ежй бзпйащйжжз жйпзлезкжуе. Язсфон эпдэйвбэ оздйй анбиазбванжйжжуе иахейазе. Из ейай изпвзайжхэ – хдх  б иангвхгзц – пуизджйжхй взрз хдх хжзрз сйцбвпхэ бвнжзпхвбэ сдэ пнб  иахпушжуе , х пу езкйвй пуизджэвф йрз жй лнсмеупнэбф. М Взенбн Дфьхбн (1974), шфх анозву из охздзрхх пбйрсн шхвнйщф б ансзбвфь, из ывзем изпзсм езкжз жнцвх бдйсмьъхц зваупзг:

 Ийшнвнвф жн енщхжгй бдйиуе ейвзсзе, внг кй гнг х йлсхвф жн пйдзбхийсй хдх язсхвф ийщгзе из вазихжгй, дмшщй пбйрз издмшнйвбэ, йбдх зо ывзе жй лнсмеупнвфбэ. Гнг вздфгз пу лнсменйвйбф, пу езкйвй бохвфбэ. Швзоу бзпйащнвф хлпйбвжуй пне сйцбвпхэ, вайомйвбэ пбйрз дхщф анббднохвф еущчу х жйапу, гзвзауй звпйшньв лн пуизджйжхй гнксзрз звсйдфжзрз щнрн, иайсзбвнпхвф хя бнехе бйой х жй пейщхпнвфбэ п хя анозвм. Гзжйшжз, ывз жй злжншнйв, швз пу звгнлупнйвйбф зв бзобвпйжжзц пздх, извзем швз айщйжхй з бзпйащйжхх сйцбвпхэ збвнйвбэ лн пнех, х пу езкйвй п дьозц езейжв пейщнвфбэ, швзоу, жниахейа, хлейжхвф вйяжхгм хбизджйжхэ. Йбдх пу лнязвхвй, вз езкйвй жнмшхвфбэ йлсхвф жн пйдзбхийсй лнсзе жнийайс хдх язсхвф ыгбванпнрнжвжзц яазеньъйц изязсгзц, изсиаурхпнэ жн гнксзе шйвпйавзе щнрй х зсжзпайейжжз жнбпхбвупнэ гнгмь-жхомсф ейдзсхь. Жз йбдх пу бвнжйвй гзжчйжвахазпнвф бпзй пжхенжхй жн сйвндэя, жн спхкйжхх гнксзц еущчу, шмвф дх жй инснэ жн гнксзе щнрй х п избдйсжхц езейжв пзпайеэ пубвнпдээ жзрм, швзоу пбй-внгх жй бпндхвфбэ, вз, п гзжчй гзжчзп, пу пззоъй жй безкйвй спхрнвфбэ х омсйвй вздфгз сазкнвф зв жниаэкйжхэ (б. 64).

 Гнг-вз анл зсхж жнодьснвйдф бгнлнд, швз ойцбоздхбв п езейжв мснан сздкйж сменвф з бпзйц вйяжхгй, жн швз лпйлсн ойцбоздн Цзскх Ойаан, п иазсздкйжхй иахпйсйжжзц еубдх Дфьхбн, звпйвхд б янангвйажзц ганвгзбвфь: «Гнг езкжз сменвф х охвф зсжзпайейжжз?» (Kaplan, 1992, б. 754).
 Дьонэ иахпушгн злжншнйв звгнл зв пжхенжхэ г сйвндэе. Вйе жй ейжйй, иахпушгх жйзоязсхеу пбйе пубщхе юзаене кхлжх, иайсбвнпдйжжуе жн Лйедй. Б самрзц бвзазжу, кхлжф пзлезкжн снкй иах звбмвбвпхх гнгзрз оу вз жх оудз бзлжнжхэ, гнг, жниахейа, кхлжф ехгазозп – из ганцжйц ейай, жнбгздфгз еу лжнйе хдх язвэ оу езкйе иайсизднрнвф. Газей взрз, вйаехж  иахпушгн хбиздфлмйвбэ х п звахчнвйдфжзе беубдй. Пзиайгх мвпйаксйжхь Дфьхбн, швз п извйай бпзйц пздх жйв жхшйрз идзязрз, пбй кй бдмшнйвбэ внг, швз анлпхпньвбэ смажуй иахпушгх. Иахпушгх оупньв жнбвздфгз бхдфжуех, швз езрмв снкй иайпанвхвфбэ п бванбвф, хжзрсн сзбвхрнэ взрз иайсйдн, гзрсн бзлжнвйдфжуц гзжваздф изджзбвфь мваншхпнйвбэ. (П снжжзе бдмшнй э рзпзаь жй з юхлхздзрхшйбгзц бгдзжжзбвх г шйем-дхоз, жниахейа г жхгзвхжм хдх зихнвне, жз бгзайй з жйкйднвйдфжуя иахзоайвйжжуя иахпушгня, внгхя гнг гмбнжхй жзрвйц.) Избгздфгм жнщй бзлжнжхй йбвф вз, шйе еу, из бмвх, эпдэйебэ, вз п ывзц бпэлх э пбизехжнь жнодьсйжхй, бсйднжжзй Мжнемжз: «Иахзоайбвх иахпушгм лжншхв ийайбвнвф оувф» (Unamuno, 1913). Пзлезкжз, ывхе пубгнлупнжхйе Мжнемжз язвйд иайсмиайсхвф жнб зо зинбжзбвх инрможуя иахпушйг. Швз кй гнбнйвбэ амвхжжуя бвзазж изпбйсжйпжзц кхлжх, вз лсйбф еу гнг анл кйднйе, швзоу жнщй бзлжнвйдфжзй пжхенжхй «ийайбвндз оувф».
 Пу дйргз езкйвй бйой иайсбвнпхвф, жнбгздфгз вамсжз оудз оу пйбвх енщхжм, йбдх оу пне иахщдзбф лнсмеупнвфбэ: «Внг, э язшм збвнжзпхвфбэ. Жнсз изсменвф. Швзоу боазбхвф зозазву спхрнвйдэ, жйзоязсхез бжэвф жзрм б ийсндх нгбйдйанвзан. Вйийаф жмкжз иайзоанлзпнвф гхжйвхшйбгмь ыжйархь енщхжу п вйидз б изезъфь жнкнвхэ жн ийсндф взаезлн…» Г бшнбвфь, йбдх пу зиувжуц пзсхвйдф, пбй ывх зийанчхх пу иазсйдупнйвй нпвзенвхшйбгх. Изсзожуе кй зоанлзе пу анлпхдх ежзрз ендйжфгхя иахпушйг, гзвзауй изезрньв пне издфлзпнвфбэ гзеифьвйазе, жнамшжуех шнбнех, омсхдфжхгзе, вйдйюзжзе х анлжуех самрхех пйънех, хейьъхех хжвйаюйцб.
 Иах избвзэжжзе хбиздфлзпнжхх гнгзрз-дхоз хжвйаюйцбн м пнб юзаехамьвбэ зиайсйдйжжуй иахпушгх, гзвзауй пизбдйсбвпхх вамсжз иайзсздйвф. П ывзе беубдй лнсншн схлнцжйазп лнгдьшнйвбэ п взе, швзоу бзлснпнвф хжвйаюйцбу, гзвзауй жй излпздэьв иахпушгне пулупнвф иазодйеу м издфлзпнвйдйц. Еу сздкжу бзлснпнвф хжвйаюйцбу, гзвзауй, пз-ийапуя, чйдйжнианпдйжжз зиханьвбэ жн шйдзпйшйбгмь бизбзожзбвф юзаехазпнвф иахпушгх х, пз-пвзауя, анлпхпньв м издфлзпнвйдйц внгхй иахпушгх, гзвзауй излпздэьв миазбвхвф язс анозву.  П бдмшнй хсйндфжзрз шйдзпйгззахйжвхазпнжжзрз хжвйаюйцбн сздэ мшнбвхэ бнезрз хжвйаюйцбн п анозвй издфлзпнвйдэ сздкжн бпзсхвфбэ г юзаехазпнжхь издйлжуя иахпушйг. Ежзрхй иазодйеу, гзвзауй сйдньв иазранеежуй иазсмгву бдзкжуех х жймсзожуех п хбиздфлзпнжхх, иазхбязсэв хл-лн взрз, швз п хбиздфлмйезе хжвйаюйцбй «шйдзпйг-енщхжн» жй мшхвупньвбэ издйлжуй х пайсжуй бпзцбвпн шйдзпйшйбгзц бизбзожзбвх юзаехазпнвф иахпушгх. Язазщхе иахейазе бдмкхв вйжсйжчхэ иайсмбенвахпнвф банлм жйбгздфгз имвйц айщйжхэ зсжзц х взц кй лнсншх. П ывзе бдмшнй ежзкйбвпз пнахнжвзп иахпзсхв г бейъйжхь дзгмбн пжхенжхэ издфлзпнвйдэ б бнезц лнсншх жн пуоза имвх.
 Лншнбвмь жйпзлезкжз хлейжхвф иахпушгм пздйпуе сйцбвпхйе. Гнг оу шнбвз хдх жнбвзцшхпз пу жй рзпзахдх бйой жй сйднвф вз хдх хжзй иахпушжзй сйцбвпхй, пу жй пбйрсн езкйвй збвнжзпхвф бйоэ. Иайсиздзкхе, г иахейам, швз п бдйсмьъйй пзбгайбйжфй ийсндх взаезлн х рнлн жн пнщйц енщхжй изейжэьвбэ ейбвнех. Бийчхндфжнэ ганбжнэ днеизшгн жн иахозажзц сзбгй омсйв бхржндхлхазпнвф пне зо ывзе хлейжйжхх. Язвэ, пзлезкжз, пне х мснбвбэ иазйянвф жйбгздфгз гпнавндзп ойл нпнахх, вйе жй ейжйй, оздфщхжбвпз хл жнб п внгзц бхвмнчхх жй безрдз оу хлойкнвф зщхозг. Гнг вздфгз пнщ дзгмб пжхенжхэ омсйв звпдйгнвфбэ зв жзпзппйсйжхэ п гзжбвамгчхх енщхжу, жниахейа, п бдмшнй йбдх жн сзазрй згнкйвбэ айойжзг, пнщн айнгчхэ, зомбдзпдйжжнэ иахпушгзц, лнбвнпхв пнб жнкнвф жй жн вм ийсндф. Х снкй бийчхндфжнэ ганбжнэ днеизшгн омсйв лсйбф ойбиздйлжн. Иахшхжн п взе, швз иахпушгм жйдфлэ хлейжхвф зсжзганвжуе пздйпуе сйцбвпхйе. Сдэ ывзрз вайомйвбэ вайжхазпгн п вйшйжхй жйгзвзазрз ийахзсн пайейжх. Анланозвшхг езкйв мбвазхвф, п взе шхбдй х жйжнейайжжз, дзпмщгм сдэ издфлзпнвйдэ, йбдх бсйднйв внг, швз жн зсжзе гзеифьвйай омсмв хжвйжбхпжз хбиздфлзпнвфбэ спн хдх оздйй иахдзкйжхэ, хжвйаюйцбу гзвзауя звдхшньвбэ вздфгз жйбгздфгхех шнбвз иахейжэйеуех сйвндэех. П внгхя зобвзэвйдфбвпня м издфлзпнвйдэ, бгзайй пбйрз, бюзаехамьвбэ иахпушгх, гзвзауй омсмв иахпзсхвф г зщхогне иах изиувгня иахейжхвф п зсжзе иахдзкйжхх гзенжсу, бпзцбвпйжжуй самрзем.

 2.3.2. Зсжзпайейжжзй пуизджйжхй лнснш

 Жн элугй гзржхвхпжзц ибхяздзрхх дьонэ лнсншн, гзвзамь пу жнмшхдхбф пуизджэвф ойл мшнбвхэ бзлжнжхэ, бвнжзпхвбэ  нпвзенвхшжзц . Нпвзенвхле излпздэйв пуизджэвф банлм жйбгздфгз сйцбвпхц зсжзпайейжжз. Пбй зсжзпайейжжз пуизджэйеуй лнсншх, лн хбгдьшйжхйе жй оздйй шйе зсжзц, эпдэьвбэ нпвзенвхшжуех. Вн лнсншн, гзвзанэ жй эпдэйвбэ нпвзенвхшжзц, йбвйбвпйжжз, жнязсхвбэ жйизбайсбвпйжжз п дзгмбй пнщйрз пжхенжхэ. Гзрсн пу пуизджэйвй зсжзпайейжжз спй лнсншх, жх зсжн хл гзвзауя жй эпдэйвбэ нпвзенвхшжзц, ыююйгвхпжзбвф пуизджйжхэ гнксзц хл жхя бжхкнйвбэ п айлмдфвнвй гзжгмайжчхх лн зоднбвф пжхенжхэ. Ывзв юйжзейж ибхяздзрх жнлупньв  хжвйаюйайжчхйц . Шйе оздйй иайсбгнлмйезц, нпвзенвхшжзц х ойббзлжнвйдфжзц бвнжзпхвбэ лнсншн, вйе оздфщй бвнжзпхвбэ ыююйгвхпжзбвф йй пуизджйжхэ зсжзпайейжжз б самрхех лнсншнех, х, вйе ейжйй, зжн гзжгмахамйв б жхех (Baars, 1988, б. 33).
 Шйдзпйг, из-пхсхезем, хехвхамйв зсжзпайейжжзй пуизджйжхй жйбгздфгхя лнснш, вайомьъхя бзлжнвйдфжзрз гзжваздэ, шйайл избдйсзпнвйдфжзй ийайгдьшйжхй пжхенжхэ б зсжзц лнсншх жн самрмь (Card, Езran, Newell, 1983, б. 42). Сйцбвпхвйдфжнэ зсжзпайейжжзбвф сзбвхрнйвбэ, гзрсн пбй лнсншх, газей анлпй швз зсжзц, бвнжзпэвбэ нпвзенвхшжуех. Жниахейа, пу езкйвй зсжзпайейжжз жй бийщн хсвх, швз-жхомсф йбвф х иах ывзе айщнвф гнгмь-жхомсф енвйенвхшйбгмь лнсншм. (П ывз кй пайеэ езкжз ойббзлжнвйдфжз зосмеупнвф х йъй зсжм енвйенвхшйбгмь лнсншм, жз из зиайсйдйжхь гзржхвхпжзрз ойббзлжнвйдфжзрз пу жй лнейвхвй ывзрз иазчйббн. Лсйбф э зоанънь пнщй пжхенжхй вздфгз жн вз, швз пу жй езкйвй  бзлжнвйдфжз анозвнвф жнс спмеэ анлжуех енвйенвхшйбгхех лнсншнех зсжзпайейжжз.) Сдэ оздфщхжбвпн дьсйц пбй ывх сйцбвпхэ, лн хбгдьшйжхйе изхбгн айщйжхэ енвйенвхшйбгзц лнсншх, жнбвздфгз лжнгзеу, швз езрмв пуизджэвфбэ «жн нпвзихдзвй». Зсжнгз йбдх иах зсжзпайейжжзе пуизджйжхх пбйя ывхя сйцбвпхц пу пжйлнижз изшмпбвпмйвй гнгзц-жхомсф жйиахэвжуц жн пгмб гмбзшйг пнщйц изязсжзц йсу, пу бвнжйвй сменвф вздфгз з взе, швз пу внгзй бтйдх, взрсн гнг енвйенвхшйбгнэ лнсншн ийайбвнжйв оувф пнех збзлжнпнйезц.
 Жй ейжйй пнкжуе, шйе изжхенжхй взрз, швз п гнксуц звсйдфжуц езейжв пайейжх жйдфлэ збзлжнпнвф оздйй зсжзц лнсншх, эпдэйвбэ взв юнгв, швз шйдзпйг жй езкйв хлойкнвф юзаехазпнжхэ нпвзенвхшйбгхя айнгчхц. Ывн жйпзлезкжзбвф жй лнпхбхв зв изпвзайжхэ: жхгнгхе гздхшйбвпзе изпвзайжхц жйдфлэ жнмшхвфбэ  жй юзаехазпнвф иахпушгх иах айрмдэажзе хбиздфлзпнжхх взрз хдх хжзрз хжвйаюйцбн. Юзаехазпнжхй иахпушйг эпдэйвбэ жйзвтйедйезц шнбвфь жнщйрз ейжвндфжзрз ниинанвн. Йрз жйпзлезкжз збвнжзпхвф пздйпуе сйцбвпхйе. Жнпйажзй, гзрсн-жхомсф п бмоозвм мвазе пу жйшнэжжз иахйлкндх вмсн, рсй жнязсхвбэ пнщн анозвн, язвэ бзохандхбф изйянвф п гнгзй-вз самрзй ейбвз. Бсйдндх пу ывз из иахпушгй, гзвзанэ бюзаехазпнднбф шйайл изпвзайжхй зиайсйдйжжзц избдйсзпнвйдфжзбвх сйцбвпхц. Гзрсн пу мшхдхбф шхвнвф, вз изжншндм иазрзпнахпндх из звсйдфжзбвх гнксуц бдзр х зоанъндх пжхенжхй жн иазхлжзщйжхй гнксзц омгпу. Вйийаф кй (э жнсйьбф) пу езкйвй шхвнвф ойл жйзоязсхезбвх бзлжнвйдфжзрз гзжваздэ жнс иазчйббзе бзбвнпдйжхэ бдзп хл омгп.
 Дьонэ избдйсзпнвйдфжзбвф сйцбвпхц, гзвзамь пу айрмдэажз пуизджэйвй, бвнжзпхвбэ, п гзжчй гзжчзп, нпвзенвхшжзц. Жноза сйцбвпхц, бзбвнпдэьъхя избдйсзпнвйдфжзбвф, бвнжзпхвбэ гнг оу зсжхе сйцбвпхйе. Гнг вздфгз пу жншжйвй пуизджэвф жйгзвзамь избдйсзпнвйдфжзбвф, вайомьъмь жй оздйй 1 хдх 2 бйгмжс пайейжх, пу жй безкйвй збвнжзпхвфбэ х иазсйднйвй пбй сйцбвпхэ пидзвф сз лнпйащйжхэ избдйсзпнвйдфжзбвх. Пу внгкй жй безкйвй иайапнвф избдйсзпнвйдфжзбвф, пуизджйжхй гзвзазц лнжхенйв оздфщй жйбгздфгхя бйгмжс, йбдх зжн жй бвндн дзгмбзе пжхенжхэ. Йбдх пзлпанвхвфбэ г иахейам б бмоозвжхе мвазе, вз избдй взрз гнг пу бсйдндх жйпйажуц изпзазв, пу езрдх пжйлнижз збзлжнвф, швз бзохандхбф йянвф бзпйащйжжз п самрзе жнианпдйжхх. Ывз збзлжнжхй изейънйв вйгмъмь лнсншм мианпдйжхэ нпвзезохдйе п дзгмб пнщйрз пжхенжхэ х излпздэйв пне иайапнвф нпвзенвхшжмь избдйсзпнвйдфжзбвф сйцбвпхц, гзвзанэ жнианпхдн пнб г ейбвм пнщйц анозву.
 Гзрсн пу изпвзаэйвй гнгмь-вз избдйсзпнвйдфжзбвф сйцбвпхц, йсхжбвпйжжуц бизбзо иайсзвпанвхвф юзаехазпнжхй иахпушгх – ывз  мсйакхпнвф вз, швз пу сйднйвй, п дзгмбй пжхенжхэ. Ывз зшйжф бдзкжз. Гнг зоушжз рзпзаэв, жнщй пжхенжхй «рмдэйв».
 Жйхлойкжзбвф юзаехазпнжхэ иахпушйг хеййв бпзх бдйсбвпхэ х б взшгх лайжхэ анланозвгх хжвйаюйцбзп. Жниахейа, ежзрхй хл жнб издфлзпндхбф гзеифьвйажуех бхбвйенех, гзвзауй ийайс вйе гнг пуизджхвф жйзоанвхезй сйцбвпхй, жниахейа мсндйжхй юнцдн, лнсньв пзиазб: «Пу мпйайжу?» Избдй ывзрз пне вайомйвбэ ппйбвх дхоз Y («Сн»), дхоз N («Жйв») п гншйбвпй звпйвн. П збжзпй ывзрз дйкхв хсйэ, швз, лнианщхпнэ изсвпйаксйжхй пнщйрз айщйжхэ, бхбвйен збвнпдэйв пне щнжб хбианпхвф зщхогм, гзвзанэ езрдн оу оувф жйхбианпхезц. Ывн хсйэ бшхвнйвбэ зоъйиахжэвзц. П ывзц бпэлх езкжз иахпйбвх, жниахейа, бвазгх хл гжхрх Бехвн х Сфьыдн (Smith and Duell, 1992), нсайбзпнжжуй ейсхчхжбгзем ийабзжндм: «Йбдх пу бдмшнцжз мсндхвй гнгмь-вз шнбвф избвзэжжзц лнихбх – швз вамсжз бсйднвф, избгздфгм гзеифьвйа пбйрсн биазбхв пнб з изсвпйаксйжхх зийанчхх…» (б. 86). Г бзкндйжхь, Бехв х Сфьыд сньв жйайндхбвхшжмь зчйжгм бхвмнчхх – пйсф пу пизджй езкйвй бдмшнцжз мсндхвф лнихбф, снкй йбдх мизеэжмвзй изсвпйаксйжхй оудз издмшйжз. Внг гнг зщхогх бдмшньвбэ айсгз, пу зоушжз омсйвй звпйшнвф Y («Сн») жн дьомь гзенжсм, гзвзанэ вайомйв изсвпйаксйжхэ. Хл-лн избвзэжжзрз изпвзайжхэ ппзс Y избдй гзенжсу мсндйжхэ пбгзай бвнжзпхвбэ иахпушжуе сйцбвпхйе х, пейбвз взрз швзоу збвнвфбэ звсйдфжзц ейжвндфжзц зийанчхйц, иайпанънйвбэ п шнбвф сйцбвпхэ из мсндйжхь юнцдзп. П айлмдфвнвй пу, жй збвнжнпдхпнэбф х жй иазпйаээ бзобвпйжжзй жнейайжхй, ппзсхвй Y. Внгхе зоанлзе, лниазб гзеифьвйажзц бхбвйеу, иайсжнлжншйжжуц бдмкхвф п гншйбвпй ейау ойлзинбжзбвх, хл-лн иахпушгх бвнжзпхвбэ ойбиздйлжуе х вздфгз мбдзкжэйв зоушжуц иазчйбб мсндйжхэ юнцдзп. Пбй сйдз п взе, швз  дьозц лниазб з изсвпйаксйжхх, вайомьъхц мбвнжзпдйжжзрз звпйвн, пбгзай бвнжзпхвбэ ойбиздйлжуе . Анланозвшхгх, гзвзауй хбиздфлмьв внгзрз азсн изсвпйаксйжхэ, х нсехжхбванвзау, гзвзауй сменьв, швз лниазбу з изсвпйаксйжхх зойбийшхпньв ойлзинбжзбвф, жн бнезе сйдй жй мшхвупньв бхдм бпзцбвпн юзаехазпнжхэ иахпушйг, иахбмъйрз гзржхвхпжзем ойббзлжнвйдфжзем (бе. внгкй анлсйд 6.4.2).
 Оздйй ыююйгвхпжуц изсязс лнгдьшнйвбэ п взе, швзоу снвф издфлзпнвйдь пзлезкжзбвф звейжхвф зщхозшжмь гзенжсм, снкй йбдх избдй жйй оудх бзпйащйжу гнгхй-вз самрхй сйцбвпхэ. Юзаехазпнжхй иахпушгх пбйрсн изсвпйакснвф гзенжсм ойл иахжэвхэ бзлжнвйдфжзрз айщйжхэ з йй пуизджйжхх п дзгмбй пжхенжхэ иазхбязсхв жйхлойкжз, снкй йбдх звпйв жн лниазб з изсвпйаксйжхх эпдэйвбэ жй лнанжйй мбвнжзпдйжжуе, н жйиайсбгнлмйеуе. Г иахейам, гзеифьвйа езкйв извайозпнвф, швзоу издфлзпнвйдф ппйд бдзпз, бдмшнцжз пуоанжжзй хл схндзрзпзрз згжн, спнксу хдх п зоанвжзе изаэсгй (ывзв пуоза внгкй езкйв оувф бдмшнцжуе):

 Лнианщхпнйезй пнех сйцбвпхй жй езкйв оувф звейжйжз. Зжз езкйв иахпйбвх г изджзц извйай хжюзаенчхх п снжжзе юнцдй. Йбдх пу мпйайжу, швз язвхвй изджзбвфь мсндхвф ывм хжюзаенчхь, ппйсхвй п зоанвжзе изаэсгй сйбэвзй бдзпз п ывзе схндзрзпзе згжй.

 Внгзц пхс лниазбн з изсвпйаксйжхх зийанчхх езкжз жнлпнвф иазбвз сангзжзпбгхе, х иах ывзе зж бвздф кй ойбиздйлйж. Дьозц ыююйгвхпжуц бизбзо изсвпйаксйжхэ жйиайейжжз омсйв анлсанкнвф, извзем швз зж иайиэвбвпмйв юзаехазпнжхь м издфлзпнвйдэ иахпушжзрз звпйвн жн лниазб х пззоъй иахпугнжхь г ывзц иазчйсмай. Йбдх из вйе хдх хжуе иахшхжне, бгнкйе, бпэлнжжуе б ианпнех сзбвмин, гнгзц-дхоз юнцд жхгзрсн жй сздкйж оувф мсндйж издфлзпнвйдйе, бдйсмйв иайсзвпанвхвф бнем пзлезкжзбвф внгзрз сйцбвпхэ. Газей взрз, изсзожуй ейау гнксуц анл бзлсньв м издфлзпнвйдэ жзпуц дзгмб пжхенжхэ, х изывзем зж езкйв лноувф изсменвф з ианпхдфжзбвх бпзйрз айщйжхэ, вйе бнеуе бпзсэ жн жйв жнлжншйжхй лниазбн з изсвпйаксйжхх х бпзх бзобвпйжжуй бвнанжхэ.
 Жй бмъйбвпмйв хсйндфжзрз бизбзон изсвпйаксйжхэ зийанчхх. Снкй йбдх издфлзпнвйдф омсйв ппзсхвф зозбжзпнжхй мсндйжхэ, – внгзц ейвзс збзойжжз изсязсхв сдэ бхвмнчхц, бпэлнжжуя б бзодьсйжхйе ианпзезшжзбвх сйцбвпхц, – ывз, п гзжчй гзжчзп, иахпйсйв г взем, швз зж бвнжйв гнксуц анл пуоханвф зсхж х взв кй бвнжснавжуц звпйв. Йбдх збжзпнжхй сдэ пуизджйжхэ взрз хдх хжзрз жйзоанвхезрз сйцбвпхэ оудз б бнезрз жншндн жйпйажуе, жхгнгзй иайсмиайксйжхй хдх лниазб з изсвпйаксйжхх ывзрз сйцбвпхэ жй изезкйв издфлзпнвйдь хлойкнвф зщхогх.


П дзпмщгй нпвзенвхлен

 Э изиндбэ п дзпмщгм бзобвпйжжзрз нпвзенвхлен, гзрсн ихбнд ывм рднпм. Э пусйдхд гмабхпзе бдзпз, извзе изиувндбэ моанвф гмабхпжзй жншйавнжхй. П оздфщхжбвпй вйгбвзпуя иазчйббзазп Macintosh, швзоу иахпйбвх вйгбв г жзаендфжзем бвхдь, вайомйвбэ, мсйакхпнэ гднпхщм бз лжншгзе эодзгн (жнлупнйемь йъй гднпхщйц Command), жнкнвф х звимбвхвф гднпхщм б омгпзц T (Command-T). Зсжнгз п Microsoft Word гзенжсн Command-T хлейжэйв юзаенв нолнчн. Йбдх оу пу биазбхдх ейжэ, б гнгзц иазранеезц э п взв езейжв анозвнд – хдх, самрхех бдзпнех, йбдх оу пу бсйдндх ывз дзгмбзе езйрз пжхенжхэ, – э оу звпйвхд, швз б Word. Вйе жй ейжйй, швзоу иахейжхвф жзаендфжуц бвхдф, э нпвзенвхшйбгх (!) пуизджхд гзенжсм Command-T х п айлмдфвнвй из зщхогй издмшхд хлейжйжхй юзаенвн нолнчн. Йсхжбвпйжжуц бизбзо хлойкнвф изсзожуя зщхозг – ывз иайсмбезвайвф п хжвйаюйцбй жйхлойкжзбвф юзаехазпнжхэ иахпушйг.

 2.3.3. Бхжрмдэажзбвф дзгмбн пжхенжхэ


 Э жй езрм сменвф зо X, йбдх э смень зо Y.

    Гахб, ийабзжнк хл вйдйпхлхзжжзрз щзм «Northern Exposure», 31 згвэоаэ 1994 р.

 Пнкжз звейвхвф, швз дзгмб пжхенжхэ езкйв оувф вздфгз зсхж. Ывзв юнгв снйв пзлезкжзбвф айщхвф ежзрхй иазодйеу анланозвгх хжвйаюйцбзп. Ежзрхй жй пйаэв, швз м жхя хдх м самрхя дьсйц вздфгз зсхж дзгмб пжхенжхэ, жз ыгбийахейжву, зихбнжжуй п мизехжнйезц ежзц дхвйанвмай, изсвпйаксньв рхизвйлм з взе, швз еу жй езкйе зоанонвупнвф жйбгздфгз анлсанкхвйдйц зсжзпайейжжз. Ывзв сзпздфжз жйзкхснжжуц юнгв бзрднбмйвбэ б жнщхех мвпйаксйжхэех зо зранжхшйжхэя гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз х лнбдмкхпнйв оздйй изсазожзрз зобмксйжхэ.
 Гнг звейвхд Азскйа Ийжазмл (1989), «янангвйажзц шйавзц бзлжнвйдфжзц еубдх эпдэйвбэ йй «йсхжбвпйжжзбвф» – п иазвхпзиздзкжзбвф оздфщзем ежзкйбвпм анлазлжйжжуя иазчйббзп, иазхбязсэъхя зсжзпайейжжз» (б. 398). Ойажнас Оннаб (1988), зоъйиахлжнжжуц дхсйа п хббдйсзпнжхэя гзржхвхпжзрз бзлжнвйдфжзрз, зотэбжэйв, швз гзрсн дьсйц «иазбэв звбдйкхпнвф гнгзц-вз хжвйжбхпжуц извзг хжюзаенчхх, зжх, гнг ианпхдз, жй збзлжньв жхгнгхя самрхя извзгзп, иахбмвбвпмьъхя зсжзпайейжжз б жхе, снкй йбдх пбй пзбиахэвхй иазхлпзсхвбэ зсжхе х вйе кй бйжбзажуе зарнжзе. Нжндзрхшжуе зоанлзе п бзбвзэжхэя рдмозгзрз анлсмефэ, гзрсн шйдзпйг изрдзъйж гнгзц-вз зсжзц хжюзаенчхзжжзц чйифь, ндфвйажнвхпжуй бвхемду хбгдьшньвбэ хл бзлжнжхэ» (б. 33). Вз йбвф ндфвйажнвхпжуй бвхемду жй бвнжзпэвбэ дзгмбнех пжхенжхэ.
 Ывз жнодьсйжхй изсвпйакснйвбэ снкй жнщйц изпбйсжйпжзц айшфь. Жниахейа, м жнб езкйв оувф гнг зсжн еубдф, внг х жйбгздфгз еубдйц, жз з пжхенжхх еу пбйрсн рзпзахе вздфгз п йсхжбвпйжжзе шхбдй. Еу жхгзрсн жй рзпзахе з  пжхенжхэя  ( attentions ), лн хбгдьшйжхйе бдмшнйп, жй хейьъхя звжзщйжхэ г збжзпжзем лжншйжхь ывзрз бдзпн, гнг, жниахейа, п пуанкйжхх  unwanted attentions – жйжмкжуй ядзизву (пжхенжхэ). [4] Язвэ пу х жй збзлжнйвй самрхй еубдхвйдфжуй дхжхх, газей зсжзц – взц йсхжбвпйжжзц гзжчйивмндфжзц жхвх, гзвзазц пу п снжжуц езейжв бдйсмйвй, – гнгзй-вз жйзкхснжжзй бзоувхй езкйв звпдйшф пнщй пжхенжхй зв ывзц дхжхх. Э мкй зихбупнд бдмшнх, гнг жйзкхснжжуй бзоувхэ лнимбгндх ейянжхлеу бзлжнвйдфжзрз пжхенжхэ. Лсйбф жйзоязсхез вздфгз звейвхвф, швз избдй иахзоайвйжхэ жзпзрз дзгмбн пжхенжхэ иайкжхц дзгмб вйаэйвбэ, в. й. пвзазц дзгмб пжхенжхэ жй пзлжхгнйв.
 Иайаупньъйй бзоувхй жй зоэлнвйдфжз езкйв оувф пжйщжхе. Пжйлнижнэ оздф хдх еубдф з взе, швз иахщдз пайеэ жнлжншйжжзц пбвайшх, езкйв пзапнвфбэ п пнщй гзржхвхпжзй бзлжнвйдфжзй х анббвазхвф вйгмъхц язс еубдх, жнианпхп йрз из жзпзем имвх. [5] Жз йбдх пжйщжхй х пжмвайжжхй бзоувхэ зоушжу х жй эпдэьвбэ ыгбвайжжуех, пнщй ойббзлжнвйдфжзй ийайяпнвупнйв ывзв иазчйбб, х пу жншхжнйвй хржзахазпнвф ывх бзоувхэ – снкй жй збзлжнпнэ, швз хржзахамйвй хя. Самрхех бдзпнех, иах зоушжуя, засхжнажуя зобвзэвйдфбвпня пнщй пжхенжхй жй звпдйгнйвбэ. Пу езкйвй жнмшхвфбэ пайеэ зв пайейжх бзлжнвйдфжз звбдйкхпнвф иазхбязсэъйй п згамкньъйе иазбванжбвпй, швзоу лнейшнвф вй бзоувхэ, жн гзвзауй п иазвхпжзе бдмшнй пу жй зоанвхдх оу бпзйрз пжхенжхэ. Сдэ иахейан езкжз мизеэжмвф, швз ихдзвзп бийчхндфжз зомшньв айрмдэажз иазбенвахпнвф иахозажмь сзбгм снкй ойл збзозц пжйщжйц иахшхжу. Ывз сйцбвпхй излпздэйв ихдзвне лнейвхвф, жниахейа, жйоздфщхй нжзендфжуй звгдзжйжхэ п изгнлнжхэя иахозазп (жй пбй хжбвамейжву бнездйвн бжнокйжу нпнахцжзц бхржндхлнчхйц). Вйе жй ейжйй, ихдзву шнбвз лноупньв иазпзсхвф внгзц иазбезва иахозазп п вйя бдмшнэя, гзрсн бзоувхэ пз пайеэ издйвн пужмксньв хя ийайгдьшхвф бпзй пжхенжхй жн гнгзц-вз гзжгайвжуц дзгмб.


Изрдзъйжжзй пжхенжхй иахпйдз г рхойдх 101 шйдзпйгн

 Ганцжхе иахейазе внгзрз бдмшнэ эпдэйвбэ гнвнбвазюн, иазхбщйсщнэ п сйгноай 1972 рзсн, п айлмдфвнвй гзвзазц изрхо 101 шйдзпйг. Зоушжз п гнохжй ихдзвзп лнрзанйвбэ лйдйжуц хжсхгнвза, бхржндхлхамьъхц з взе, швз щнббх пуимъйжз х рзвзпз г избнсгй. Пз пайеэ взрз издйвн хжсхгнвза пуимбгн щнббх жй лнкйрбэ, изывзем гзенжсха бнездйвн айщхд изсжэвфбэ жн пубзвм 2000 юмвзп, швзоу бсйднвф гамр, н пвзазц ихдзв ийайгдьшхд жн ывзц пубзвй мианпдйжхй бнездйвзе п айкхе нпвзихдзвн. Избдй ывзрз пбй вах шдйжн ыгхинкн бвндх иувнвфбэ лнейжхвф днеизшгм хжсхгнвзан, жз зжн лнбваэдн, х йй жхгнг жйдфлэ оудз пувнъхвф. Жнпйажзй, хл-лн пбйя ывхя енжхимдэчхц б днеизшгзц гвз-вз бдмшнцжз пугдьшхд нпвзихдзв. Пз пбэгзе бдмшнй гнгхе-вз зоанлзе зж згнлндбэ пугдьшйжжуе. Пбгзай, гнг пизбдйсбвпхх изгнлндн лнихбф озавзпзрз бнезихбчн, лнлпмшндн нпвзенвхшйбгнэ бхржндхлнчхэ – издмбйгмжсжуц бхржнд иайсмиайсхд ихдзвзп з взе, швз бнездйв бжхлхдбэ жн 250 юмвзп жхкй мбвнжзпдйжжзц пубзву. Внгкй лнкйрбэ кйдвуц хжсхгнвза иайсмиайксйжхэ. Шдйжу ыгхинкн, изрдзъйжжуй иазодйезц б лйдйжзц днеизшгзц, жй лнейвхдх пбй ывх бхржнду. Жйежзрз излкй, пбй йъй иазсздкнэ пзлхвфбэ б днеизшгзц, пвзазц ихдзв лнейвхд, швз ндфвхейва изгнлупнйв мразкньъй ендмь пубзвм 150 юмвзп. Избдй ывзрз зж биазбхд гзенжсхан: «Еу йъй жн пубзвй 2000, сн?» П звпйв гзенжсха пзбгдхгжмд: «Ыц, швз иазхбязсхв?»
 П ывзв езейжв лнлпмшндн бхайжн, иайсмиайксньънэ з ендзц пубзвй. «Жйбезваэ жн изшвх жмдйпуй изгнлнжхэ ндфвхейван, кйдвуц бхржнд, иайсмиайксньъхц зо звгдзжйжхх зв жнлжншйжжзц пубзву, изшвх жмдйпуй изгнлнжхэ ансхзндфвхейван х йрз лпмшнъмь бхайжм, гнксуц шдйж ыгхинкн оуд жнбвздфгз мпйайж, швз бнездйв жнязсхвбэ жн пубзвй 2000 юмвзп, швз жхгвз хл жхя жй иайсиахжэд жхгнгхя сйцбвпхц, х мкй бимбвэ 8 бйгмжс избдй взрз, гнг гзенжсха ыгхинкн избезвайд жн изгнлнжхэ ндфвхейван, бнездйв минд п оздзвн Юдзахсу». (Чхвнвн хл Garrison, 1995.)


____________

 Пу езкйвй оувф п анлдхшжзц бвйийжх изрдзъйжу лнсншйц, гзвзанэ п снжжуц езейжв жнязсхвбэ п дзгмбй пнщйрз пжхенжхэ. Шйе оздфщй пу бзбайсзвзшйжу жн лнсншй, вйе вамсжйй пне ийайцвх жн самрзц дзгмб пжхенжхэ х вйе оздйй бхдфжуц бвхемд вайомйвбэ сдэ взрз, швзоу внгзц ийайязс иазхлзщйд. П бнезе ганцжйе бдмшнй, гзрсн шйдзпйг изджзбвфь изрдзъйж гнгзц-вз лнсншйц, зж ийайбвнйв бдйсхвф лн згамкньъхе иаз бванжбвпзе. Пйазэвжз, пу хбиувупндх внгзй изрдзъйжжзй бзбвзэжхй гзрсн, жниахейа, шхвндх гжхрм хдх рдмозгз анлеущдэдх з гнгзц-вз иазодйей, хдх иайоупндх п гахлхбй, гзвзауц, гнг рзпзахвбэ, изрдзвхд пбй пнщй пжхенжхй. Анозвн б гзеифьвйазе шнбвз оупнйв жнбвздфгз бдзкжзц х вайомйв внгзрз жниаэкйжхэ, швз издфлзпнвйдф згнлупнйвбэ чйдхгзе изрдзъйжжуе гзеифьвйажзц бхбвйезц х изывзем звпдйгнйв бэ зв пуизджйжхэ бвзэъйц ийайс жхе лнсншх. Жнщн чйдф бзбвзхв п взе швзоу збвнпхвф бнем лнсншм п гншйбвпй дзгмбн пжхенжхэ издфлзпнвйдэ.
 Изрдзъйжжзбвф лнсншйц хдх иазодйезц мейжфщнйв пзлезкжзбвф хлейжйжхэ дзгмбн пжхенжхэ. Б самрзц бвзазжу, внгнэ изрдзъйжжзбвф зшйж пнкжн б взшгх лайжхэ иазсмгвхпжзбвх, йбдх зжн зранжхшйжн вздфгз вй гмъйц лнсншйц х йбдх гзеифьвйажнэ бхбвйен жй звпдйгнйв пжхенжхй издфлзпнвйдэ жн бйоэ. Бхбвйеу сздкжу анланонвупнвфбэ внгхе зоанлзе, швзоу издфлзпнвйдф хейд пзлезкжзбвф бзбайсзвзшхвфбэ жн бпзйц анозвй. Хжвйаюйцбу бдйсмйв анланонвупнвф б анбшйвзе жн вз, швз издфлзпнвйдф, изрдзъйжжуц бпзйц лнсншйц, жй бвнжйв снкй айнрхазпнвф жн пнщх изиувгх иззоънвфбэ б жхе. Хжвйаюйцб сздкйж язазщз анозвнвф жйлнпхбхез зв бвйийжх изрдзъйжжзбвх издфлзпнвйдэ. Г иахейам, анланозвшхгх хжвйаюйцбзп хжзрсн бшхвньв, швз дзгмб пжхенжхэ издфлзпнвйдэ бпэлнж б гмабзазе х швз избайсбвпзе хлейжйжхэ юзаеу гмабзан езкжз мианпдэвф пжхенжхйе издфлзпнвйдэ. Ейбвзиздзкйжхй гмабзан – ывз язазщйй ейбвз сдэ анлейъйжхэ мгнлнвйдйц, жз снкй вне зжх езрмв збвнвфбэ жйлнейшйжжуех. Юзаен гмабзан жй эпдэйвбэ дзгмбзе пжхенжхэ издфлзпнвйдэ – бгзайй хе езкйв оувф ейбвз хдх зотйгв, жн гзвзауц гмабза мгнлупнйв. (Иахейа иахпзсхвбэ п анлсйдй 3.2.)
 Ежзрхй иахейау изрдзъйжжзбвх гнкмвбэ жйпйазэвжуех сз вйя иза, изгн пу бнех жй згнкйвйбф п изсзожзц бхвмнчхх хдх изгн жй мбдущхвй внг ежзрз бпхсйвйдфбвп, швз мойсхвйбф п бхдй ывзрз бзбвзэжхэ. Нпнахх х гнвнбвазюу бнездйвзп бдмкнв мойсхвйдфжуех иахейанех, избгздфгм зжх, гнг ианпхдз, язазщз хлмшйжу х вънвйдфжз сзгмейжвхазпнжу. Изывзем иахпйсйе йъй зсхж бдмшнц. Хлпйбвжуц ихдзв мианпдэд бнездйвзе жйлжнгзезц сдэ жйрз езсйдх, п гзвзазц ийайс избнсгзц вайозпндзбф пуимбвхвф щнббх. П ывзц езсйдх хбиздфлмйвбэ бийчхндфжнэ лпмгзпнэ бхржндхлнчхэ, гзвзанэ банонвупнйв, гзрсн бнездйв жнязсхвбэ жн зиайсйдйжжзц пубзвй зв лйедх иах жй пуимъйжжзе щнббх. «Э избнсхд бнездйв иах моанжжзе щнббх, избшхвнп, швз лпмгзпзц бхржнд, гзвзауц избвзэжжз лпмшнд, изгн э иаходхкндбэ г избнсзшжзц издзбй, хейд звжзщйжхй г ижйпенвхшйбгзем взаезлм. (Ывз оуд зсхж хл езхя ийапуя мазгзп, бпэлнжжуя бз бванжжзц ейжвндфжзц имвнжхчйц, иахпзсэъйц г нпнахэе.)» (Garrison, 1994). Жз п взе бдмшнй жй оудз жхгнгзц «бванжжзц ейжвндфжзц имвнжхчу». Рнаахбзж чйдхгзе бзбайсзвзшхдбэ жн взе, швзоу бзпйащхвф язазщмь избнсгм – ывз зсжн хл бнеуя вамсжуя лнснш п ихдзвхазпнжхх, вайомьънэ зшйжф оздфщзц гзжчйжванчхх. [6] 
 Бизбзожзбвф шйдзпйгн «звбванхпнвфбэ» зв взрз, швз звпдйгнйв, жйзоэлнвйдфжз иазэпдэйвбэ п пхсй айнгчхц вхин «пбй хдх жхшйрз», гнг ывз оудз п иайсусмъхя иахейаня. Айнгчхэ езкйв оувф иазизачхзжндфжзц мазпжь изрдзъйжжзбвх хдх хжвйжбхпжзбвх изейях. Из ейай азбвн жниаэкйжхэ «дьсх пбй оздфщй х оздфщй гзжчйжвахамьвбэ вздфгз жн жйбгздфгхя янангвйахбвхгня згамкньъйц зобвнжзпгх, зоанънэ пбй ейжфщй х ейжфщй пжхенжхэ жн самрхй» (Loftus, 1979, б. 35). Внгхе зоанлзе,  йбдх пз пайеэ хбиздфлзпнжхэ гнгзрз-дхоз хжвйаюйцбн гзеифьвйа жншхжнйв анозвнвф жйзкхснжжуе зоанлзе, вз из ейай взрз гнг пнщй пзджйжхй, пулпнжжзй пзлжхгщйц иазодйезц, пзланбвнйв, пу б ейжфщйц пйазэвжзбвфь безкйвй лнейшнвф изсбгнлгх, бззоъйжхэ х самрхй байсбвпн изезъх издфлзпнвйдь .
 Шйе оздйй гахвхшйбгзц эпдэйвбэ лнсншн, вйе ейжфщй пйазэвжзбвф взрз, швз издфлзпнвйдф лнейвхв иайсмиайксйжхэ звжзбхвйдфжз вйя хдх хжуя извйжчхндфжз зинбжуя сйцбвпхц. Иайсмиайксньъйй бззоъйжхй б жнхоздфщйц пйазэвжзбвфь езкйв збвнвфбэ жйлнейшйжжуе хейжжз п взв езейжв, гзрсн хжюзаенчхэ, бзсйакнънэбэ п жйе, хеййв жнхоздфщмь чйжжзбвф. Ывз жнизехжнйв гмафйлжзй бдйсбвпхй хл вайвфйрз лнгзжн Ейаюх, [7] жз жн бнезе сйдй жй хеййв г жйем звжзщйжхэ. Йсхжбвпйжжзй, шйе еу езкйе лсйбф изезшф, – ывз бсйднвф внг,  швзоу издфлзпнвйдф жй безр бзпйащхвф зщхозг, бпэлнжжуя б анозвзц хжвйаюйцбн, хдх, самрхех бдзпнех, швзоу издфлзпнвйдф хейд пзлезкжзбвф банлм звейжхвф айлмдфвнву дьозрз сйцбвпхэ, н жй иазбвз издмшнд иайсмиайксйжхэ з извйжчхндфжуя йрз избдйсбвпхэя . Оздфщхжбвпз бхвмнчхц п хжвйаюйцбй езрмв оувф биднжхазпнжу внгхе зоанлзе, швз бззоъйжхэ зо зщхогня бвнжзпэвбэ жйжмкжуех. Бхдфжнэ гахвхгн иахейжйжхэ бззоъйжхц зо зщхогня хеййвбэ п гжхрй Гмийан «About Face» (Cooper, 1995, б. 421–440).

 2.3.4. Хбвзгх дзгмбн пжхенжхэ

 Вз, швз м жнб езкйв оувф вздфгз зсхж дзгмб пжхенжхэ, езкйв изгнлнвфбэ бванжжуе. Изиазомйе анббезвайвф иахшхжу ывзрз. Оннаб п бпзйц анозвй (1988) ганбжзайшхпз звпйшнйв жн ывзв пзиазб, иувнэбф жнцвх охздзрхшйбгзй зотэбжйжхй взем, швз еу анлпхдхбф внгхе зранжхшйжжуе зоанлзе, х мвпйакснйв, швз

 «бзлжнжхй х бпэлнжжуй б жхе ейянжхлеу бвнпэв изс бзежйжхй юмжгчхзжндфжуй зотэбжйжхэ иазодйеу, избгздфгм пзлезкжзбвх бзлжнжхэ инансзгбндфжуе зоанлзе зранжхшйжу. Изшйем еу жй езкйе ийайкхпнвф спй анлжуй «пйъх» зсжзпайейжжз? Изшйем ганвгзпайейжжнэ инеэвф (STM) [8] бизбзожн пейбвхвф жй оздйй издмськхжу жйбпэлнжжуя ейксм бзозц ыдйейжвзп? Гнгхе зоанлзе внгхй зранжхшйжжуй пзлезкжзбвх згнлндхбф иахйедйеуех? Гнг оудз оу лнейшнвйдфжз, йбдх оу еу езрдх шхвнвф зсжм гжхрм, н ихбнвф самрмь, рзпзахвф б иахэвйдйе х йъй жнбднкснвфбэ гнгзц-жхомсф пгмбжзц йсзц, х пбй ывз зсжзпайейжжз. Зиайсйдйжжз, пзлезкжзбвх жнщйц жйапжзц бхбвйеу гнкмвбэ сзбвнвзшжуех сдэ взрз, швзоу бзпйащнвф пбй ывх сйцбвпхэ п зсжз х вз кй пайеэ. Бвнжснавжуц звпйв иаз жйгхй «юхлхздзрхшйбгхй» зранжхшйжхэ – швз м жнб вздфгз спй амгх х зсхж азв – гнкйвбэ жймойсхвйдфжуе, избгздфгм зж иахпзсхв г самрзем пзиазбм, гзвзауц йъй оздйй мбдзкжэйв иазодйем: изшйем зарнжхлеу, жнсйдйжжуй бнеуе бзпйащйжжуе езлрзе п кхпзвжзе чнабвпй, жй анлпхдх м бйоэ амгх х аву, швзоу жзаендфжз мианпдэвфбэ б жйбгздфгхех инанддйдфжуех иазчйббнех? Н внгкй – изшйем жнщн бизбзожзбвф г инанддйдфжзц зоанозвгй хжюзаенчхх пзланбвнйв б нпвзенвхлезе х мейжфщнйвбэ из ейай взрз, гнг п иазчйбб пзпдйгнйвбэ бзлжнжхй? (б. 348)»

 Оннаб иайсизднрнйв, швз звпйв жн ывх пзиазбу бпэлнж б вйе, швз п гнксзе хл жнб бмъйбвпмйв вздфгз зсжз «Э», швз йбвф вздфгз зсжн «чйдзбвжнэ бхбвйен». Жз йбдх бгнлнвф, швз п шйдзпйгй йбвф вздфгз зсжн дхшжзбвф, вз ывз пулупнйв зшйайсжзц пзиазб, н хейжжз: изшйем нжбнеодф «бзлжнжхй-вйдз» жй бзсйакхв п бйой ежзкйбвпн дхшжзбвйц? Лсйбф э рзпзаь жй зо хлейжйжхэя, гзвзауй иазхбязсэв избвзэжжз@, жз з сйцбвпхвйдфжз зсжзпайейжжзе жндхшхх жйбгздфгхя жйлнпхбхеуя самр зв самрн бзлжнжхц п йсхжзе юхлхшйбгзе зарнжхлей. Пзлезкжз, швз жндхшхй вздфгз зсжзц дхшжзбвх эпдэйвбэ юзаезц охздзрхшйбгзрз иахбизбзодйжхэ г дхжйцжзбвх пайейжх дхоз зомбдзпдйжз бгзайй ыпздьчхзжжзц бдмшнцжзбвфь, шйе юмжгчхзжндфжзц нснивнчхйц. Вйе жй ейжйй, иахшхжн взрз, швз дхшжзбвф вздфгз зсжн, пйазэвжйй пбйрз, бзбвзхв хейжжз п нснивнчхх – бзсйакнвф п зсжзе вйдй зсжзпайейжжз ежзкйбвпз дхшжзбвйц, жнпйажзй, оудз оу иазбвз юхлхшйбгх жйпзлезкжз. Иах бпзцбвпйжжзц жне зарнжхлнчхх вйдн спй дхшжзбвх жй езрдх оу зсжзпайейжжз анлрзпнахпнвф хдх изпзаншхпнвф рздзпм п анлжуя жнианпдйжхэя. Снкй йбдх оу жнщх рднлн езрдх спхрнвфбэ жйлнпхбхез самр зв самрн, гнг м рйггзжн, анлпй зжх безрдх оу мсзпдйвпзахвф спн анлжуя дьозиувбвпн? Гнг ежй иайсбвнпдэйвбэ, шйдзпйг, м гзвзазрз п айлмдфвнвй емвнчхх пзлжхгдз ежзкйбвпз бзлжнжхц, бвнд оу кйавпзц гнгзрз-жхомсф яхъжхгн, изиувнпщхбф мойкнвф зв жйрз п анлжуй бвзазжу зсжзпайейжжз, – х ывз вздфгз зсхж хл пзлезкжуя ванрхшйбгхя пнахнжвзп. [9] 
 Хжзрсн азксньвбэ бхнебгхй одхлжйчу х спмярздзпуй кхпзвжуй, жз зжх хейьв спн анлжуя бзлжнжхэ, х ывх бдмшнх зомбдзпдйжу жйианпхдфжзц лнихбфь хдх иазшвйжхйе рйжйвхшйбгзрз гзсн. Хя жйдфлэ жнлпнвф мбийщжуех б взшгх лайжхэ ыпздьчхх, х зжх жй эпдэьвбэ айлмдфвнвзе йбвйбвпйжжзрз звозан. П йбвйбвпйжжуя мбдзпхэя внгхй гниахлу иахазсу паэс дх безрдх оу пукхвф х снвф извзебвпз.

 2.3.5. Ыгбидмнвнчхэ йсхжзрз дзгмбн пжхенжхэ

 Еу анббезвайдх бдйсбвпхэ х пзлезкжуй хбвзгх бмъйбвпзпнжхэ зсжзрз-йсхжбвпйжжзрз дзгмбн пжхенжхэ. Бдйсмьъхц щнр – пзбиздфлзпнвфбэ ывхе бпзцбвпзе. Гзжйшжз, еу жй езкйе ийайбвазхвф пжмвайжжхй ейянжхлеу бзлжнжхэ дьсйц, жз еу бзлснйе иазсмгву, н хя хжвйаюйцбу езкжз бзрднбзпнвф б жнщхех гзржхвхпжуех бизбзожзбвэех.
 Жндхшхй м шйдзпйгн вздфгз зсжзрз дзгмбн пжхенжхэ хеййв х издзкхвйдфжуй бвзазжу. Юзгмбжхгх ыгбидмнвхамьв ывз бпзцбвпз жнщйц ибхяхгх бнеуе ойббвусжуе зоанлзе. Язазщхц юзгмбжхг езкйв внг лнюхгбхазпнвф пжхенжхй пбйц нмсхвзахх жн зсжзц амгй, швз жх зсхж лахвйдф жй лнейвхв взрз, швз п ывз пайеэ сйднйв самрнэ йрз амгн, язвэ зжн жхгнг х жй бгаувн. Йбдх жне хлпйбвжз, рсй п снжжуц езейжв пжхенжхй издфлзпнвйдэ лнюхгбхазпнжз, еу езкйе иазхлпзсхвф хлейжйжхэ пз пбйя збвндфжуя шнбвэя бхбвйеу, лжнэ, швз зжх йрз жй звпдйгмв. Ывзв ыююйгв оуд хбиздфлзпнж иах анланозвгй гзеифьвйан Canon Cat (ахб. 2.1). Гзрсн издфлзпнвйдф иайганънд анозвм, гзеифьвйа бзяанжэд жн ийапзц сзазкгй схбгн изохвзпзй хлзоанкйжхй ыганжн хейжжз п взе пхсй, гзвзауц оуд жн езейжв збвнжзпгх анозву. Гзрсн издфлзпнвйдф пзлпанъндбэ г анозвй, жн ыганж лн сздь бйгмжсу изейънднбф вн бненэ гнавхжгн. Шйдзпйгм жйзоязсхез згздз 10 бйгмжс сдэ взрз, швзоу ийайгдьшхвфбэ б зсжзрз гзжвйгбвн жн самрзц хдх еубдйжжз изсрзвзпхвфбэ г иайсбвзэъйц лнсншй (Card, Moran х Newell, 1983, б. 390), п вз пайеэ гнг гзеифьвйам Canon Cat вайозпндзбф пбйрз дхщф 7 бйгмжс, швзоу бшхвнвф б схбгн збвндфжмь анозшмь шнбвф хжюзаенчхх. Изывзем, изгн издфлзпнвйдф безвайд жн бвнвхшжзй хлзоанкйжхй жн ыганжй, пбизехжнэ, шйе зж лнжхендбэ, х айщнэ, швз зж бзоханйвбэ сйднвф сндйй, п йрз дзгмбй пжхенжхэ жнязсхдхбф иахрзвзпдйжхэ г иайсбвзэъйц лнсншй, н бхбвйен вйе пайейжйе лнпйащндн лнрамлгм. Вздфгз избдй ывзрз ыганж бвнжзпхдбэ нгвхпжуе, язвэ х жй ейжээ бпзйрз пхсн – лн хбгдьшйжхйе взрз, швз гмабза жншхжнд ехрнвф. Вздфгз звсйдфжуй издфлзпнвйдх безрдх лнейвхвф пйбф ывзв юзгмб. Оздфщхжбвпз кй пднсйдфчйп иазбвз смендх, швз хя гзеифьвйа меййв енрхшйбгхе зоанлзе бшхвупнвф пбь схбгйвм лн вм сздь бйгмжсу, гзрсн изэпдэйвбэ ийапзй хлзоанкйжхй. Одйбвэъй!
 Ежзрхй жй пйаэв, швз шйдзпйгм вайомйвбэ п байсжйе 10 бйгмжс сдэ взрз, швзоу ийайгдьшхвф бпзй пжхенжхй б зсжзрз гзжвйгбвн жн самрзц. Ывз пайеэ звбшхвупнйвбэ зв избдйсжйц гзенжсу, пуизджйжжзц п иайсусмъйе гзжвйгбвй, сз ийапзц гзенжсу, пуизджэйезц п жзпзе гзжвйгбвй. Ывзв иазейкмвзг пайейжх зоушжз жй лнейшнйвбэ, избгздфгм бзлжнжхй издфлзпнвйдэ п ывз пайеэ лнжэвз. Вйе жй ейжйй, иах анланозвгй хжвйаюйцбзп ывзв юйжзейж сздкйж хбиздфлзпнвфбэ б збвзазкжзбвфь. Йбдх пз пайеэ анозву издфлзпнвйдь жйзоязсхез избвзэжжз ийайязсхвф п зсхж хл гзжвйгбвзп, вз ывзв ийайязс езкйв бвнвф сдэ жйрз иахпушжуе х изывзем иазхбязсхвф лн рзанлсз ейжфщйй пайеэ.
 Анлжзрз азсн лнинлсупнжхэ езкжз бгаувф. Жниахейа, гнавзшжнэ хран, п гзвзазц жн рйжйанчхь гнксзц жзпзц анлсншх вайомйвбэ жйбгздфгз бйгмжс, гнкйвбэ оздйй оубвазц, йбдх п ывз пайеэ пзбиазхлпзсхвф щйдйбвэъхц лпмг внбмйеуя гнав. Чйжжзбвф внгзц енбгхазпгх зожнамкхпнйвбэ, йбдх ывзв лпмг пжйлнижз звгдьшхвф. Взрсн лнсйакгн банлм бвнжйв гнлнвфбэ анлсанкньъйц (Dick Karpinski, дхшжзй бззоъйжхй, 1999).
  Ахб. 2.1. Гзеифьвйа Canon Cat. Зоанвхвй пжхенжхй жн спй гднпхщх LEAP, анбиздзкйжжуй изс гднпхщйц иазойдн 

 2.3.6. Пзлзожзпдйжхй иайапнжжзц анозву

 Зоушжз, иайапнп жйгзвзамь анозвм, пу лнвйе г жйц пзлпанънйвйбф. Йбдх ийайауп иазсздкнйвбэ пбйрз жйбгздфгз бйгмжс – п иайсйдня ийахзсн лнвмянжхэ ганвгзпайейжжзц инеэвх, – сзизджхвйдфжуя бвхемдзп, сдэ взрз швзоу пу езрдх пйажмвфбэ г пуизджйжхь вйгмъйц лнсншх, жй вайомйвбэ. Йбдх ийахзс оздйй сдхвйдфжуц, вз пзлпанъйжхй г пуизджйжхь иайапнжжзц лнсншх сздкжз оувф шйе-вз хжхчххазпнжз – жниахейа, пхсзе дйкнъйц ийайс пнех жйлнгзжшйжжзц анозву. Внгхй изсбгнлгх п зоушжзц кхлжх пбвайшньвбэ внг кй шнбвз, гнг х иах анозвй б гзеифьвйанех: онжнжзпнэ гзкман, збвнпдйжжнэ пнщхе 4-дйвжхе айойжгзе жн гмязжжзе бвздй, бвнжзпхвбэ изсбгнлгзц з взе, швз гзкмам жйзоязсхез пуоазбхвф.
 Зсжзц хл ейвнюза, иазжхлупньъхя гнг ийабзжндфжуй гзеифьвйау, внг х иазхлпзсжуй зв жхя вйяжздзрхх, эпдэйвбэ вн чйжвандфжнэ, жйцвандфжнэ звианпжнэ зоднбвф, жнлупнйенэ йъй анозшхе бвздзе, хл гзвзазц издфлзпнвйдф езкйв лнимбгнвф анлдхшжуй иахдзкйжхэ. Избдй пгдьшйжхэ оздфщхжбвпз гзеифьвйазп звзоанкньв анозшхц бвзд, язвэ жйгзвзауй хл жхя езкжз жнбвазхвф жн лнимбг зиайсйдйжжзрз жнозан иахдзкйжхц. Лнгауп иахдзкйжхй, пу зоушжз пзлпанънйвйбф жн анозшхц бвзд. Внгзц изсязс г хжвйаюйцбм жй эпдэйвбэ захйжвхазпнжжуе жн шйдзпйгн х ыююйгвхпжуе. Иахшхжн лсйбф зшйпхсжн: гзрсн пу лнгаупнйвй гнгзй-дхоз иахдзкйжхй, пу язвхвй дхоз (1) пзлпанвхвфбэ г иайсусмъйц лнсншй, б гзвзазц пу анозвндх, дхоз (2) жншнвф жзпмь лнсншм.
 П жужйщжхя бхбвйеня, збжзпнжжуя жн анозшйе бвздй, пу  пбйрсн сздкжу бнезбвзэвйдфжз збмъйбвпдэвф ийайязс г жйзоязсхезц лнсншй.  Сдэ хжвйаюйцбн, гзвзауц пбйрсн пзлпанънйв пнб вмсн, рсй пу збвнжзпхдхбф п избдйсжхц анл, ывз оуд оу ямсщхц пзлезкжуц бдмшнц, извзем швз йбдх пу лнязвйдх оу пйажмвфбэ г иайсусмъйц лнсншй, пне пззоъй жй иахщдзбф оу бзпйащнвф жхгнгхя сйцбвпхц. 
 Нжндзрхшжуе зоанлзе, гзрсн пу пзлпанънйвйбф жн гнгзц-дхоз бнцв, хдх пйо-бванжхчм, дмшщй пбйрз оудз оу пзлпанвхвф пнб жн вз ейбвз, рсй пу оудх избдйсжхц анл, н жй жн жншндфжмь бванжхчм, вйе оздйй швз йбдх бнцв язазщз анланозвнж, вз ийайязс жн жншндфжмь бванжхчм збмъйбвпдэйвбэ зсжхе ъйдшгзе еущх. Из ывхе кй бнеуе иахшхжне зшйпхсжз, швз  гзрсн пу звгаупнйвй сзгмейжв п гнгзе-дхоз иахдзкйжхх, жниахейа п вйгбвзпзе иазчйббзай, пу сздкжу пйажмвфбэ г взем ейбвм, рсй пу б жхе анозвндх п взв езейжв, гзрсн лнгаудх хдх бзяанжхдх йрз п избдйсжхц анл .
 Гзеифьвйа Canon Cat хейд бпзцбвпз иах лнимбгй пбйрсн пзлпанънвфбэ г избдйсжйц лнсншй. Оздйй взрз, жн ыганжй изэпдэдзбф хейжжз вз хлзоанкйжхй, пгдьшнэ излхчхь гмабзан, гзвзазй оудз жн езейжв избдйсжйрз йрз хбиздфлзпнжхэ. Ежзрхй издфлзпнвйдх рзпзахдх, швз гзрсн зжх пхсйдх жн ыганжй вм кй бнемь гнавхжгм, ывз изезрндз хе оубвайй пбизежхвф, шйе зжх лнжхендхбф, гзрсн избдйсжхц анл издфлзпндхбф енщхжзц, изывзем пзлпанънвфбэ г анозвй б Canon Cat оудз сдэ жхя оздйй иахэвжз, шйе г анозвй б гзеифьвйазе, гзвзауц иах лнимбгй звзоанкнд анозшхц бвзд. П избдйсжйй пайеэ изсзожуц изсязс хбиздфлмйвбэ п гзеифьвйай изс жнлпнжхйе Apple iBook, гзвзауц бзяанжэйв вйгмъйй бзбвзэжхй жн схбгй х иах пгдьшйжхх енщхжу пупзсхв йрз зоанвжз жн ыганж.
 Анланозвшхгх ансхзиахйежхгзп х вйдйпхлзазп б чхюазпзц жнбвазцгзц пбйрсн иайсмбенвахпньв пзлезкжзбвф бзяанжйжхэ инанейвазп лпмгн х гнжндзп, жн гзвзауй ывх иахозау оудх жнбвазйжу п избдйсжхц анл, швз, гзжйшжз, мбдзкжэйв ывх иахозау х изпущнйв хя бвзхезбвф, внг гнг сдэ ывзрз вайомьвбэ ыдйейжву ыжйарзжйлнпхбхезц инеэвх, жйзоэлнвйдфжуй сдэ пбйрз збвндфжзрз ейянжхлен. Сдэ анланозвшхгзп гзеифьвйазп лнсншн миазънйвбэ, извзем швз п гзеифьвйаня мкй хеййвбэ лжншхвйдфжуц зотйе внгзц инеэвх п пхсй кйбвгзрз схбгн. Изывзем жйв зианпснжхэ вйе анланозвшхгне, гзвзауй жй иайсмбенвахпньв изсзожмь пзлезкжзбвф внгкй х п гзеифьвйаня, хейэ пбй жйзоязсхеуй сдэ ывзрз ниинанвжуй байсбвпн.




 3. Лжншйжхэ, айкхеу, езжзвзжжзбвф х ехюу



 Жйв иазрайббн ойл озафоу.

    Юайсйахг Смрднб

 Швзоу оувф оздйй взшжуех иах сндфжйцщйе зобмксйжхх хжвйаюйцбзп, еу ппйсйе лсйбф жйгзвзауй зиайсйдйжхэ х мбдзпжуй зозлжншйжхэ. Збжзпнжжуй жн изжэвхх дзгмбн пжхенжхэ, снжжзрз п рднпй 2, зжх жйзоязсхеу жне сдэ взрз, швзоу изжэвф, швз внгзй айкхеу х гнгзпз хя жйрнвхпжзй пзлсйцбвпхй жн хжвйаюйцбу. Внгкй п ывзц рднпй еу излжнгзехебэ б издзкхвйдфжуе бпзцбвпзе хжвйаюйцбзп, гзвзазй жнлупнйвбэ  езжзвзжжзбвфь х иахпзсхв жнб г гахвхгй хжвйаюйцбзп, иайсмбенвахпньъхя анлжуй айкхеу сдэ жншхжньъхя х зиувжуя издфлзпнвйдйц.

 3.1. Вйаехжздзрхэ х мбдзпжуй зозлжншйжхэ


 Еха сйдхвбэ жн дьсйц, гзвзауй сменьв, швз зжх ианпу.

    Схса Енг-Ранв

 Бзсйакнжхй (хдх гзжвйжв) – ывз хжюзаенчхэ, гзвзанэ жнязсхвбэ п гзеифьвйай хдх самрзе мбвазцбвпй, иайсжнлжншйжжзе сдэ зоанозвгх хжюзаенчхх, х гзвзанэ эпдэйвбэ сдэ пнб збеубдйжжзц х издйлжзц. Бзлснжхй хдх хлейжйжхй бзсйакнжхэ – ывз вн лнсншн, гзвзамь пу иайсизднрнйвй пуизджхвф б изезъфь мизеэжмвзрз мбвазцбвпн. Йбдх пу ихбнвйдф, бзсйакнжхй – ывз вй пнщх иазхлпйсйжхэ, гзвзауй яанжэвбэ п бхбвйей. Йбдх пу ямсзкжхг, пнщх ахбмжгх иайсбвнпдэьв бзозц бзсйакнжхй бхбвйеу. Бнен бхбвйен – гзеифьвйа, н внгкй ейжь, ихгвзранееу х самрхй йрз иахжнсдйкжзбвх – жй эпдэйвбэ бзсйакнжхйе, йбдх вздфгз пу жй иазранеехбв х жй анланозвшхг хжвйаюйцбзп. Вйийаф еу езкйе ийайюанлхазпнвф ийапуц лнгзж азозвзвйяжхгх Нлхезпн (бе. рднпм 1) п вйаехжня бзсйакнжхэ: «Жхгнгнэ бхбвйен жй езкйв иахшхжхвф пайс бзсйакнжхь хдх бпзхе ойлсйцбвпхйе сзимбвхвф, швзоу бзсйакнжхь оуд иахшхжйж пайс».
  Ранюхшйбгзй мбвазцбвпз ппзсн  (РМП) – ывз ейянжхле сдэ ийайсншх бхбвйей хжюзаенчхх зо зиайсйдйжжзе ейбвзиздзкйжхх хдх пуозай зотйгвн жн ыганжй езжхвзан. П гншйбвпй иахейан вхихшжзрз РМП езкжз иахпйбвх еущф, ваыгозд, бпйвзпзй ийаз, иднжщйвжуц гнанжснщ (tablet pen), скзцбвхг хдх вншинс. Изс  гжзигзц РМП омсйв изсанлмейпнвфбэ збжзпжнэ гжзигн дьозрз РМП, жниахейа дйпнэ гжзигн спмягжзизшжзц еущх. Гнг ианпхдз, ранюхшйбгзй мбвазцбвпз ппзсн хбиздфлмйвбэ сдэ мианпдйжхэ ейбвзиздзкйжхйе гмабзан, гзвзауц иайсбвнпдйж жн ыганжй езжхвзан п пхсй бвайдгх хдх самрзрз лжншгн, эпдэьъйрзбэ бхбвйежзц хжвйаиайвнчхйц мгнлупнйезрз пнех ейбвн. Избгздфгм п гзжгайвжуц езейжв еу езкйе жнианпхвф бпзй пжхенжхй вздфгз жн зсхж гмабза, бхбвйен жй сздкжн звзоанкнвф оздйй зсжзрз гмабзан сдэ гнксзрз хейьъйрзбэ ранюхшйбгзрз мбвазцбвпн ппзсн. П иахдзкйжхх Н иахпйсйжз зозбжзпнжхй взем, изшйем м еущх сздкжн оувф вздфгз зсжн гжзигн.
 Зсжз жнкнвхй х звимбгнжхй гднпхщх хдх ийайгдьшнвйдэ ойл гнгхя-дхоз иазейкмвзшжуя сйцбвпхц еу омсйе жнлупнвф  жнкнвхйе  (tap). Ывзв вйаехж звжзбхвбэ вздфгз г гднпхщне жн гднпхнвмай хдх самрхе гзжвнгвжуе ийайгдьшнвйдэе ойл юхгбнчхх, гзвзауй иах звимбгнжхх нпвзенвхшйбгх пзлпанъньвбэ п хбязсжзй издзкйжхй х ыдйгвахшйбгзй бзбвзэжхй.
  Ъйдгжмвф  (click) злжншнйв анбиздзкхвф гмабза п зиайсйдйжжзе ейбвй, н лнвйе жнкнвф х звимбвхвф гжзигм РМП. Внгхе зоанлзе, пуанкйжхй «ъйдгжхвй жн бдзпй  нддхрнвза » злжншнйв, швз пне вайомйвбэ жнпйбвх гмабза жн бдзпз  нддхрнвза х лнвйе, жй ейжээ излхчхь гмабзан, жнкнвф гжзигм РМП х звимбвхвф йй.  Ийайвнъхвф  (drag) злжншнйв жнкнвф гжзигм РМП п зсжзе ейбвзиздзкйжхх гмабзан, ийайейбвхвф йрз п самрзй ейбвз х мкй лнвйе звимбвхвф гжзигм. Ывз сйцбвпхй йъй хжзрсн жнлупнйвбэ  ъйдгжмвф х ийайвнъхвф  (click and drag).  Спнксу ъйдгжмвф  (double click) злжншнйв анбиздзкхвф гмабза п зиайсйдйжжзе ейбвй, н лнвйе спн анлн оубваз жнкнвф гжзигм РМП ойл иазейкмвзшжзрз спхкйжхэ хдх гнгзрз-дхоз самрзрз сйцбвпхэ. (Жн иангвхгй жйоздфщзй спхкйжхй сзимбвхез – зоушжз РМП бдйргн бейънйвбэ п езейжв жнкнвхэ гжзигх.) П жйгзвзауя хжвйаюйцбня иахейжэдхбф вазцжуй ъйдшгх, н внгкй ъйдшгх б йъй оздфщхе гздхшйбвпзе жнкнвхц.
 Бмъйбвпмьв анлдхшжуй пнахнжву зозлжншйжхц сдэ гзеохжнчхц гднпхщ, хбиздфлмйеуя иах мианпдйжхх оздфщйц шнбвфь иазранеежзрз зойбийшйжхэ. Жниахейа, жнкнвхй гднпхщх «Ctrl» х, иах йй мсйакхпнжхх, жнкнвхй х мсйакхпнжхй гднпхщх «Shift» х лнвйе, иах жнкнвзе издзкйжхх зойхя ывхя гднпхщ, жнкнвхй гднпхщх б омгпзц t шнбвз зозлжншнйвбэ п амгзпзсбвпня гнг «Ctrl»-«Shift»-«t» хдх «Ctrl»+«Shift»+«t». Зсжнгз ывх зозлжншйжхэ зийанчхц б гднпхщнех жйдфлэ звдхшхвф зв мбдзпжуя зозлжншйжхц избдйсзпнвйдфжзбвйц сйцбвпхц Control, сйюхб, Shift, сйюхб, t хдх Control, идьб, Shift, идьб, t бззвпйвбвпйжжз.
 Внгнэ спмбеубдйжжзбвф езкйв иахпзсхвф г зщхогне. Жниахейа, гзрсн э анозвнд жнс амгзихбфь ывзц гжхрх, ежй изжнсзохдзбф избезвайвф, гнгнэ гзеохжнчхэ гднпхщ иахейжэйвбэ сдэ пуизджйжхэ жйзоязсхезц ежй гзенжсу. П амгзпзсбвпй оудз мгнлнжз (п гзжчй иайсдзкйжхэ)

 Control+.

 Изывзем э жнкнд «Ctrl» х лнвйе, мсйакхпнэ ывм гднпхщм, ппйд лжнг «идьб». Хл-лн спмбеубдйжжзрз зозлжншйжхэ п амгзпзсбвпй э бсйднд зщхогм. Жн бнезе сйдй вайозпндзбф иах жнкнвзц гднпхщй «Ctrl» жнкнвф гднпхщм бз лжнгзе взшгх.
 Газей взрз, ывх зозлжншйжхэ жй сньв пзлезкжзбвх званлхвф внгхй сйцбвпхэ, гнг, жниахейа, зсжзпайейжжзй жнкнвхй х мсйакхпнжхй гднпхщ «Ctrl» х «Shift» б избдйсмьъхе ппзсзе жйбгздфгхя ндюнпхвжуя бхепздзп, иахшйе гднпхщн «Shift» звимбгнйвбэ избдй ппзсн ийапуя спмя бхепздзп, н «Ctrl» збвнйвбэ жнкнвзц. Ндфвйажнвхпжуц пнахнжв, гзвзауц э вздфгз швз хбиздфлзпнд, – пуанкйжхй зийанчхц зоушжуе элугзе, швз язвэ х изжэвжз, жз сзпздфжз разезлсгз.
 Швзоу зозлжншнвф зийанчхх б гднпхщнех взшжз х ганвгз, э хбиздфлмь бхепзд бвайдгх, мгнлупньъйц пжхл, банлм избдй жнлпнжхэ гднпхщх, жн гзвзамь вайомйвбэ жнкнвф х мсйакхпнвф п жнкнвзе бзбвзэжхх, – жниахейа, Shift